LIBRO DE ÉXODO

CAPÍTULO 1

1. Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto con Jacob; cada uno entró con su familia:
2. Rubén, Simeón, Leví, Judá,
3. Isacar, Zabulón, Benjamín,
4. Dan, Neftalí, Gad y Aser.
5. Todas las personas que descendían de Jacob fueron setenta; y José estaba ya en Egipto.
6. Murió José, y todos sus hermanos, y toda aquella generación.
7. Pero los hijos de Israel crecieron, se multiplicaron en gran manera, se hicieron abundantes y poderosos; y la tierra se llenó de ellos.
8. Entonces se levantó sobre Egipto un nuevo rey que no había conocido a José.
9. Y dijo a su pueblo: «He aquí que el pueblo de los hijos de Israel es más numeroso y más fuerte que nosotros.
10. Vamos, seamos prudentes respecto a él, no sea que se multiplique y, en caso de guerra, se una a nuestros enemigos, peleé contra nosotros y suba de la tierra».
11. Pusieron, pues, sobre ellos capataces para afligirlos con sus cargas. Y edificaron para el faraón las ciudades de almacenes, Pitón y Ramsés.
12. Pero cuanto más los afligían, tanto más se multiplicaban y se extendían; y los egipcios sentían horror de los hijos de Israel.
13. Así los egipcios obligaron con dureza a los hijos de Israel a trabajar
14. y les hicieron amarga la vida con duros trabajos en barro y ladrillo, y con toda clase de faenas del campo; además de todas sus faenas los trataban con crueldad.
15. El rey de Egipto habló a las parteras de las hebreas, de las cuales una se llamaba Sifrá y la otra Fúa,
16. y les dijo: «Cuando asistáis a las mujeres hebreas en el parto y veáis que dan a luz, si es hijo, matadlo; si es hija, que viva».
17. Pero las parteras temieron a Dios y no hicieron lo que les mandó el rey de Egipto, sino que dejaban con vida a los niños varones.
18. Entonces el rey de Egipto llamó a las parteras y les dijo: «¿Por qué habéis hecho esto y habéis dejado con vida a los niños varones?».
19. Respondieron las parteras al faraón: «Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias; ellas son robustas y dan a luz antes de que llegue la partera».
20. Y Dios favoreció a las parteras; y el pueblo se multiplicó y se hizo muy poderoso.
21. Y como las parteras temieron a Dios, él les dio familias.
22. Entonces el faraón dio esta orden a todo su pueblo: «Echad al río a todo hijo que nazca, y dejad con vida a todas las hijas».

CAPÍTULO 2

1. Un hombre de la tribu de Leví fue y tomó por mujer a una hija de Leví.
2. La mujer concibió y dio a luz un hijo; y viendo que era hermoso, lo tuvo escondido tres meses.
3. Pero no pudiendo ocultarlo más tiempo, tomó una cesta de juncos, la calafateó con betún y pez, puso en ella al niño y la colocó entre los juncos a la orilla del río.
4. Su hermana se quedó a lo lejos para saber qué le sucedería.
5. Entonces descendió la hija del faraón al río para bañarse, mientras sus doncellas paseaban por la orilla. Vio la cesta entre los juncos y envió a una de sus siervas para que la trajera.
6. La abrió y vio al niño; y he aquí que el niño lloraba. Ella se compadeció de él y dijo: «Es uno de los niños de los hebreos».
7. Dijo entonces la hermana del niño a la hija del faraón: «¿Quieres que vaya y te llame una nodriza de las hebreas para que te lo críe?».
8. Respondió la hija del faraón: «Ve». Fue, pues, la joven y llamó a la madre del niño.
9. Díjole la hija del faraón: «Toma a este niño y críamelo; yo te lo pagaré». La mujer tomó al niño y lo crió.
10. Cuando el niño creció, se lo llevó a la hija del faraón, la cual lo adoptó como hijo y le puso por nombre Moisés, diciendo: «Porque de las aguas lo he sacado».
11. Sucedió que en aquellos días, siendo Moisés ya hombre, salió donde estaban sus hermanos y vio sus cargas; y vio a un egipcio que golpeaba a un hebreo, uno de sus hermanos.
12. Miró a uno y a otro lado, y al ver que no había nadie, mató al egipcio y lo escondió en la arena.
13. Salió al día siguiente y vio a dos hebreos que reñían. Dijo entonces al que tenía la culpa: «¿Por qué golpeas a tu prójimo?».
14. Él respondió: «¿Quién te ha puesto a ti por príncipe y juez sobre nosotros? ¿Piensas matarme como mataste al egipcio?». Entonces Moisés tuvo miedo y se dijo: «Sin duda esto se ha sabido».
15. Cuando el faraón supo lo ocurrido, buscó matar a Moisés. Pero Moisés huyó de la presencia del faraón y se fue a la tierra de Madián; y se sentó junto a un pozo.
16. El sacerdote de Madián tenía siete hijas; vinieron estas a sacar agua y llenaron los bebederos para dar de beber al rebaño de su padre.
17. Llegaron unos pastores y las echaron de allí; pero Moisés se levantó, las defendió y dio de beber a su rebaño.
18. Cuando volvieron donde estaba su padre Reuel, este les preguntó: «¿Cómo habéis vuelto tan pronto hoy?».
19. Ellas respondieron: «Un egipcio nos libró de las manos de los pastores; además nos sacó agua y dio de beber al rebaño».
20. Dijo él a sus hijas: «¿Y dónde está? ¿Por qué habéis dejado allá a ese hombre? Llamadlo para que coma».
21. Moisés aceptó quedarse con aquel hombre, el cual le dio por mujer a su hija Séfora.
22. Ella dio a luz un hijo, al que Moisés llamó Gersón, diciendo: «He sido extranjero en tierra extraña».
23. Pasó mucho tiempo y murió el rey de Egipto. Los hijos de Israel gemían bajo la servidumbre y clamaban; y su clamor por la servidumbre subió hasta Dios.
24. Escuchó Dios sus lamentos y se acordó de su alianza con Abraham, Isaac y Jacob.
25. Miró Dios a los hijos de Israel y los tuvo en cuenta.

CAPÍTULO 3

1. Apacentaba Moisés el rebaño de su suegro Jetró, sacerdote de Madián; y llevó el rebaño tras el desierto y llegó al monte de Dios, a Horeb.
2. Allí se le apareció el Ángel de Yahvé en una llama de fuego, en medio de una zarza. Miró y he aquí que la zarza ardía en fuego, pero la zarza no se consumía.
3. Entonces Moisés dijo: «Me apartaré para ver esta gran visión; ¿por qué la zarza no se consume?».
4. Al ver Yahvé que él se apartaba para mirar, lo llamó Dios desde en medio de la zarza diciendo: «¡Moisés, Moisés!». Respondió él: «Heme aquí».
5. Díjole: «No te acerques; quítate las sandalias de los pies, porque el lugar donde estás es tierra santa».
6. Añadió: «Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob». Entonces Moisés escondió su rostro, porque tenía miedo de mirar a Dios.
7. Dijo Yahvé: «He visto bien la aflicción de mi pueblo en Egipto y he oído su clamor a causa de sus capataces; conozco bien sus sufrimientos.
8. He descendido para librarlos de manos de los egipcios y hacerlos subir de esa tierra a una tierra buena y espaciosa, a una tierra que fluye leche y miel, a la tierra de los cananeos, los hititas, los amorreos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos.
9. Y ahora ha subido el clamor de los hijos de Israel hasta mí; y he visto también la opresión con que los egipcios los oprimen.
10. Ven, pues, y te enviaré al faraón para que saques de Egipto a mi pueblo, los hijos de Israel».
11. Entonces dijo Moisés a Dios: «¿Quién soy yo para ir al faraón y sacar de Egipto a los hijos de Israel?».
12. Respondióle: «Yo estaré contigo. Y esto te servirá de señal de que yo te he enviado: cuando hayas sacado al pueblo de Egipto, servirás a Dios sobre este monte».
13. Dijo Moisés a Dios: «He aquí que cuando vaya a los hijos de Israel y les diga: «El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros», si ellos me preguntan: «¿Cuál es su nombre?», ¿qué les responderé?».
14. Dijo Dios a Moisés: «YO SOY EL QUE SOY». Añadió: «Así dirás a los hijos de Israel: «EL QUE ES me ha enviado a vosotros»».
15. Dijo además Dios a Moisés: «Dirás también a los hijos de Israel: «Yahvé, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros». Este es mi nombre para siempre; con él se me recordará por todas las generaciones.
16. Ve y reúne a los ancianos de Israel y diles: «Yahvé, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, se me apareció diciéndome: «Os he visitado y he visto lo que se os hace en Egipto.
17. He resuelto sacaros de la aflicción de Egipto a la tierra que fluye leche y miel, a la tierra de los cananeos, los hititas, los amorreos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos».
18. Y ellos escucharán tu voz. Entrarás tú con los ancianos de Israel ante el rey de Egipto y le diréis: «Yahvé, el Dios de los hebreos, se nos ha aparecido. Permítenos, pues, ir tres días de camino por el desierto para ofrecer sacrificios a Yahvé nuestro Dios».
19. Pero yo sé que el rey de Egipto no os dejará ir si no es por medio de una mano poderosa.
20. Por eso extenderé mi mano y heriré a Egipto con todos los prodigios que haré en medio de ellos; y después os dejará ir.
21. Haré además que este pueblo halle gracia ante los ojos de los egipcios; así sucederá que cuando salgáis, no saldréis con las manos vacías.
22. Cada mujer pedirá a su vecina y a la que habita en su casa objetos de plata, de oro y vestidos; los pondréis sobre vuestros hijos e hijas y despojaréis a Egipto».

CAPÍTULO 4

1. Respondió Moisés diciendo: «He aquí que no me creerán ni escucharán mi voz, sino que dirán: «No se te ha aparecido Yahvé»».
2. Díjole Yahvé: «¿Qué tienes en la mano?». Respondió: «Un bastón».
3. Díjole: «Échalo en tierra». Lo echó en tierra y se convirtió en serpiente. Entonces Moisés huía de ella.
4. Pero Yahvé dijo a Moisés: «Extiende tu mano y tómala por la cola». Extendió entonces la mano, la tomó y volvió a ser bastón en su mano.
5. «Esto —dijo— servirá para que crean que se te ha aparecido Yahvé, el Dios de sus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob».
6. Añadióle Yahvé: «Mete ahora tu mano en el pecho». Moisés metió su mano en el pecho; y al sacarla, he aquí que su mano estaba leprosa, blanca como la nieve.
7. Díjole de nuevo: «Vuelve a meter tu mano en el pecho». Volvió a meterla; y al sacarla, volvió a ser como el resto de su carne.
8. «Si no te creen a ti ni dan crédito a la primera señal, creerán a la segunda.
9. Y si aun así no creen a estas dos señales ni escuchan tu voz, tomarás agua del río y la derramarás sobre la tierra seca; y el agua que saques del río se convertirá en sangre sobre la tierra seca».
10. Entonces dijo Moisés a Yahvé: «Te ruego, Señor, que yo no soy hombre de palabras, ni lo he sido antes ni desde que hablaste a tu siervo; pues tengo pesada la lengua y torpe la boca».
11. Díjole Yahvé: «¿Quién ha dado la boca al hombre? ¿Quién hace al mudo, al sordo, al que ve y al ciego? ¿No soy yo, Yahvé?
12. Ve, pues, que yo estaré con tu boca y te enseñaré lo que debas decir».
13. Dijo entonces Moisés: «Te ruego, Señor, que envíes a quien quieras enviar, pero no a mí».
14. Entonces se encendió la ira de Yahvé contra Moisés y le dijo: «¿No tienes a tu hermano Aarón, el levita? Sé que él habla bien. He aquí que él sale a tu encuentro; y al verte se alegrará en su corazón.
15. Tú le hablarás y pondrás en su boca las palabras; yo estaré con tu boca y con la suya y os enseñaré lo que debáis hacer.
16. Él hablará por ti al pueblo; él te servirá de boca y tú serás para él como Dios.
17. Toma en tu mano este bastón, con el cual harás las señales».
18. Se marchó Moisés y regresó a casa de su suegro Jetró, y le dijo: «Te ruego que me dejes volver donde están mis hermanos en Egipto para ver si aún viven». Respondióle Jetró: «Ve en paz».
19. Dijo Yahvé a Moisés estando aún en Madián: «Vuelve a Egipto, porque han muerto todos los que buscaban tu vida».
20. Tomó, pues, Moisés a su mujer y a sus hijos, los puso sobre un asno y se volvió a la tierra de Egipto. Llevaba Moisés en su mano el bastón de Dios.
21. Dijo Yahvé a Moisés: «Cuando vuelvas a Egipto, mira que hagas ante el faraón todos los prodigios que he puesto en tu mano. Pero yo endureceré su corazón y no dejará ir al pueblo.
22. Entonces dirás al faraón: «Así dice Yahvé: Israel es mi hijo, mi primogénito.
23. Por eso te digo: Deja ir a mi hijo para que me sirva. Si te niegas a dejarlo ir, he aquí que haré morir a tu hijo primogénito»».
24. Y sucedió que en el camino, a la posada, Yahvé le salió al encuentro y procuraba matarlo.
25. Entonces Séfora tomó una piedra cortante, cortó el prepucio de su hijo y lo echó a los pies de Moisés diciendo: «Tú eres para mí esposo de sangre».
26. Y lo dejó. Entonces dijo ella: «Esposo de sangre», a causa de la circuncisión.
27. Dijo Yahvé a Aarón: «Ve al desierto al encuentro de Moisés». Él fue, lo encontró en el monte de Dios y lo besó.
28. Contó Moisés a Aarón todas las palabras con las que Yahvé lo enviaba y todas las señales que le había ordenado hacer.
29. Fueron, pues, Moisés y Aarón y reunieron a todos los ancianos de los hijos de Israel.
30. Y Aarón les dijo todas las palabras que Yahvé había dicho a Moisés e hizo las señales ante los ojos del pueblo.
31. El pueblo creyó. Y al oír que Yahvé había visitado a los hijos de Israel y que había visto su aflicción, inclinaron la cabeza y adoraron.

CAPÍTULO 5

1. Después Moisés y Aarón entraron donde estaba el faraón y le dijeron: «Así dice Yahvé, el Dios de Israel: Deja ir a mi pueblo para que me celebre fiesta en el desierto».
2. Respondió el faraón: «¿Quién es Yahvé para que yo obedezca su voz y deje ir a Israel? No conozco a Yahvé ni dejaré ir a Israel».
3. Dijeron ellos: «El Dios de los hebreos se nos ha aparecido. Permítenos, pues, ir tres días de camino por el desierto para ofrecer sacrificios a Yahvé nuestro Dios, no sea que nos hiera con pestilencia o con espada».
4. El rey de Egipto les respondió: «¿Moisés y Aarón, por qué distraéis al pueblo de sus labores? ¡Volved a vuestras tareas!».
5. Añadió además el faraón: «He aquí que el pueblo de la tierra es ya numeroso y vosotros queréis que descansen de sus cargas».
6. Aquel mismo día dio el faraón esta orden a los capataces del pueblo y a sus inspectores:
7. «No volváis a dar al pueblo paja para hacer ladrillo, como hacíais antes; que ellos mismos vayan y recojan paja.
8. Pero les exigiréis la misma cantidad de ladrillos que hacían antes; no disminuyáis nada. Están ociosos y por eso claman diciendo: «Vamos a ofrecer sacrificios a nuestro Dios».
9. Que se agraven las faenas de esos hombres y que se ocupen en ellas sin prestar atención a palabras engañosas».
10. Salieron, pues, los capataces y los inspectores y dijeron al pueblo: «Así dice el faraón: No os doy ya paja.
11. Id vosotros mismos y buscad paja donde la halléis; pero no se os disminuirá nada de vuestra tarea».
12. Entonces el pueblo se dispersó por toda la tierra de Egipto para recoger rastrojo en lugar de paja.
13. Mientras tanto los capataces los apresuraban diciendo: «Terminad vuestras tareas, la tarea de cada día, igual que cuando se os daba paja».
14. Y fueron azotados los capataces de los hijos de Israel puestos sobre ellos por los del faraón, quienes les decían: «¿Por qué no habéis terminado ayer ni hoy vuestra cuota de ladrillos como antes?».
15. Entonces los capataces de los hijos de Israel fueron a quejarse al faraón diciendo: «¿Por qué tratas así a tus siervos?
16. No se da paja a tus siervos y sin embargo nos dicen: «Haced ladrillos». Y he aquí que tus siervos son azotados; ¡pero la culpa es de tu propio pueblo!».
17. Respondió él: «Estáis ociosos, estáis ociosos; por eso decís: «Vamos a ofrecer sacrificios a Yahvé».
18. Pues ahora id a trabajar; no se os dará paja y entregaréis la misma cantidad de ladrillos».
19. Los capataces de los hijos de Israel se vieron en gran aflicción al oír que no se les disminuiría nada de la cuota diaria de ladrillos.
20. Al salir de la presencia del faraón se encontraron con Moisés y Aarón, que los esperaban,
21. y les dijeron: «¡Que Yahvé os juzgue! Nos habéis hecho odiosos ante el faraón y ante sus siervos, poniéndoles en la mano una espada para matarnos».
22. Entonces Moisés se volvió a Yahvé y dijo: «Señor, ¿por qué has tratado tan mal a este pueblo? ¿Para qué me enviaste?
23. Pues desde que fui al faraón a hablarle en tu nombre, él ha tratado aún peor a este pueblo; y tú no has librado a tu pueblo».

CAPÍTULO 6

1. Dijo Yahvé a Moisés: «Ahora verás lo que haré al faraón; pues por mano poderosa los dejará ir, y por mano poderosa los echará de su tierra».
2. Habló Dios a Moisés diciéndole: «Yo soy Yahvé.
3. Me aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob como el Dios Todopoderoso; pero bajo mi nombre Yahvé no me di a conocer a ellos.
4. Establecí también mi alianza con ellos para darles la tierra de Canaán, la tierra donde vivieron como extranjeros.
5. Y ahora he oído el gemido de los hijos de Israel, a quienes los egipcios tienen sometidos a servidumbre, y me he acordado de mi alianza.
6. Por eso di a los hijos de Israel: «Yo soy Yahvé y os sacaré de bajo las cargas de los egipcios; os libraré de su servidumbre y os redimiré con brazo extendido y con grandes juicios.
7. Os tomaré por mi pueblo y yo seré vuestro Dios; y conoceréis que yo soy Yahvé vuestro Dios, que os saca de bajo las cargas de los egipcios.
8. Os llevaré a la tierra que juré dar a Abraham, a Isaac y a Jacob; y os la daré por herencia. Yo soy Yahvé»».
9. Así habló Moisés a los hijos de Israel; pero ellos no escucharon a Moisés a causa de la angustia de su espíritu y de la dura servidumbre.
10. Entonces habló Yahvé a Moisés diciendo:
11. «Entra y habla al faraón, rey de Egipto, para que deje salir de su tierra a los hijos de Israel».
12. Pero Moisés respondió ante Yahvé: «Si ni siquiera los hijos de Israel me escuchan, ¿cómo me va a escuchar el faraón, teniendo yo además torpe la lengua?».
13. Sin embargo Yahvé habló a Moisés y a Aarón y les dio órdenes respecto a los hijos de Israel y al faraón, rey de Egipto, para que sacaran a los hijos de Israel de la tierra de Egipto.
14. Estas son las cabezas de las familias de sus antepasados: Los hijos de Rubén, primogénito de Israel: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi; estas son las familias de Rubén.
15. Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zóhar y Saúl, hijo de la cananea; estas son las familias de Simeón.
16. Estos son los nombres de los hijos de Leví según sus linajes: Gersón, Quehat y Merari. Y vivió Leví ciento treinta y siete años.
17. Los hijos de Gersón: Libni y Simei, por sus familias.
18. Los hijos de Quehat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel. Y vivió Quehat ciento treinta y tres años.
19. Los hijos de Merari: Mahalí y Musí. Estas son las familias de Leví por sus linajes.
20. Amram tomó por mujer a Jocabed, tía suya, la cual le dio a luz a Aarón y a Moisés. Y vivió Amram ciento treinta y siete años.
21. Los hijos de Izhar: Coré, Nefeg y Zicri.
22. Los hijos de Uziel: Misael, Elzafán y Sitrí.
23. Tomó Aarón por mujer a Elisabet, hija de Aminadab y hermana de Naasón; ella le dio a luz a Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
24. Los hijos de Coré: Asir, Elcaná y Abiasaf; estas son las familias de los coreítas.
25. Eleazar, hijo de Aarón, tomó por mujer una de las hijas de Futiel, la cual le dio a luz a Finees. Estos son los jefes de las familias de los levitas, según sus linajes.
26. Este es Aarón y este es Moisés, a quienes Yahvé dijo: «Sacad a los hijos de Israel de la tierra de Egipto, según sus escuadrones».
27. Fueron ellos los que hablaron al faraón, rey de Egipto, para sacar de Egipto a los hijos de Israel; este Moisés y este Aarón.
28. El día en que Yahvé habló a Moisés en la tierra de Egipto,
29. le dijo Yahvé: «Yo soy Yahvé. Di al faraón, rey de Egipto, todo lo que yo te diga».
30. Respondió Moisés ante Yahvé: «He aquí que yo tengo torpe la lengua, ¿cómo me va a escuchar el faraón?».

CAPÍTULO 7

1. Dijo Yahvé a Moisés: «Mira, yo te he puesto como Dios ante el faraón; y tu hermano Aarón será tu profeta.
2. Tú dirás todo lo que yo te mande; y tu hermano Aarón hablará al faraón para que deje salir de su tierra a los hijos de Israel.
3. Pero yo endureceré el corazón del faraón y multiplicaré mis señales y mis prodigios en la tierra de Egipto.
4. El faraón no os escuchará; pero yo pondré mi mano sobre Egipto y sacaré mis ejércitos, a mi pueblo los hijos de Israel, de la tierra de Egipto, con grandes juicios.
5. Y conocerán los egipcios que yo soy Yahvé, cuando extienda mi mano sobre Egipto y saque de entre ellos a los hijos de Israel».
6. Hicieron, pues, Moisés y Aarón tal como Yahvé les había ordenado.
7. Era Moisés de ochenta años y Aarón de ochenta y tres cuando hablaron al faraón.
8. Dijo Yahvé a Moisés y a Aarón:
9. «Cuando el faraón os diga: «Haced alguna señal prodigiosa», dirás a Aarón: «Toma tu bastón y échalodelante del faraón», y se convertirá en serpiente».
10. Entraron, pues, Moisés y Aarón al faraón e hicieron tal como Yahvé había ordenado. Arrojó Aarón su bastón delante del faraón y de sus cortesanos, y se convirtió en serpiente.
11. Llamó también el faraón a los sabios y a los hechiceros; y también los magos de Egipto hicieron lo mismo con sus artes ocultas.
12. Arrojó cada uno su bastón y se convirtieron en serpientes; pero el bastón de Aarón se tragó los de ellos.
13. Sin embargo el corazón del faraón se endureció y no los escuchó, tal como Yahvé había dicho.
14. Entonces dijo Yahvé a Moisés: «El corazón del faraón se ha vuelto terco y se niega a dejar ir al pueblo.
15. Ve al faraón por la mañana; he aquí que él sale hacia las aguas. Te pondrás delante de él a la orilla del río y llevarás en tu mano el bastón que se convirtió en serpiente.
16. Le dirás: «Yahvé, el Dios de los hebreos, me ha enviado a decirte: Deja ir a mi pueblo para que me sirva en el desierto. Pero hasta ahora no has obedecido.
17. Así dice Yahvé: «Por esto conocerás que yo soy Yahvé». He aquí que golpearé con este bastón que tengo en la mano las aguas que están en el río y se convertirán en sangre.
18. Los peces que hay en el río morirán; el río se corromperá y los egipcios sentirán asco de beber las aguas del río».
19. Dijo Yahvé a Moisés: «Di a Aarón: «Toma tu bastón y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus ríos, sobre sus canales, sobre sus lagunas y sobre todos sus depósitos de agua; y se convertirán en sangre. Habrá sangre en toda la tierra de Egipto, incluso en los vasos de madera y de piedra»».
20. Hicieron, pues, Moisés y Aarón tal como Yahvé ordenó. Alzó el bastón e hirió las aguas que había en el río ante los ojos del faraón y de sus siervos; y toda el agua que había en el río se convirtió en sangre.
21. Los peces que había en el río murieron; el río se corrompió y los egipcios no podían beber las aguas del río. Y hubo sangre en toda la tierra de Egipto.
22. Pero los magos de Egipto hicieron lo mismo con sus artes ocultas; y el corazón del faraón se endureció sin escucharlos, tal como Yahvé había dicho.
23. El faraón se volvió y entró en su palacio sin prestar atención a esto.
24. Entonces todos los egipcios excavaron alrededor del río buscando agua para beber, pues no podían beber las aguas del río.
25. Y se cumplieron siete días después de que Yahvé hirió el río.

CAPÍTULO 8

1. Dijo Yahvé a Moisés: «Entra al faraón y dile: «Así dice Yahvé: Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
2. Si te niegas a dejarlo ir, heriré con ranas todo tu territorio.
3. El río se llenará de ranas; estas subirán y entrarán en tu palacio, en tu dormitorio, sobre tu lecho, en las casas de tus siervos, sobre tu pueblo, en tus hornos y en tus artesas.
4. Las ranas subirán sobre ti, sobre tu pueblo y sobre todos tus siervos»».
5. Dijo además Yahvé a Moisés: «Di a Aarón: «Extiende tu mano con tu bastón sobre los ríos, sobre los canales y sobre las lagunas, y haz subir ranas sobre la tierra de Egipto»».
6. Extendió, pues, Aarón su mano sobre las aguas de Egipto; y subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto.
7. Pero los magos hicieron lo mismo con sus artes ocultas e hicieron también subir ranas sobre la tierra de Egipto.
8. Entonces el faraón llamó a Moisés y a Aarón y les dijo: «Rogad a Yahvé que quite las ranas de mí y de mi pueblo; y dejaré ir al pueblo para que ofrezca sacrificios a Yahvé».
9. Dijo Moisés al faraón: «Tú ten la bondad de señalarme cuándo debo rogar por ti, por tus siervos y por tu pueblo, para que desaparezcan las ranas de ti y de tus casas y queden solo en el río».
10. Respondió él: «Mañana». Dijo Moisés: «Será conforme a tu palabra, para que conozcas que no hay nadie como Yahvé nuestro Dios.
11. Se apartarán las ranas de ti, de tus casas, de tus siervos y de tu pueblo; quedarán solo en el río».
12. Salieron Moisés y Aarón de la presencia del faraón; y Moisés rogó a Yahvé por las ranas que había enviado sobre el faraón.
13. E hizo Yahvé conforme a la palabra de Moisés: murieron las ranas de las casas, de los corrales y de los campos.
14. Las amontonaron en grandes montones y la tierra se corrompió.
15. Pero al ver el faraón que había alivio, endureció su corazón y no los escuchó, tal como Yahvé había dicho.
16. Entonces dijo Yahvé a Moisés: «Di a Aarón: «Extiende tu bastón y golpea el polvo de la tierra para que se convierta en mosquitos por toda la tierra de Egipto»».
17. Lo hicieron así: Aarón extendió su mano con el bastón y golpeó el polvo de la tierra; y se convirtieron en mosquitos sobre los hombres y sobre los animales. Todo el polvo de la tierra se convirtió en mosquitos por toda la tierra de Egipto.
18. Los magos intentaron también hacer lo mismo con sus artes para producir mosquitos, pero no pudieron. Y había mosquitos sobre los hombres y sobre los animales.
19. Entonces los magos dijeron al faraón: «¡Esto es el dedo de Dios!». Pero el corazón del faraón se endureció y no los escuchó, tal como Yahvé había dicho.
20. Dijo Yahvé a Moisés: «Levántate de mañana y ponte delante del faraón cuando salga hacia las aguas, y dile: «Así dice Yahvé: Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
21. Si no lo dejas ir, enviaré sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y sobre tus casas enjambres de moscas; y se llenarán de ellos las casas de los egipcios y aun el suelo donde están.
22. Pero aquella tierra de Gosén, donde habita mi pueblo, la pondré aparte para que no haya allí enjambres de moscas; así conocerás que yo soy Yahvé en medio de la tierra.
23. Pondré distinción entre mi pueblo y el tuyo. Mañana será esta señal»».
24. E hizo Yahvé así: vinieron enjambres de moscas muy densos que entraron en el palacio del faraón, en sus casas y en toda la tierra de Egipto; y la tierra fue devastada por los enjambres de moscas.
25. Entonces llamó el faraón a Moisés y a Aarón y les dijo: «Id y ofreced sacrificios a vuestro Dios en esta misma tierra».
26. Respondió Moisés: «No conviene hacer eso, porque ofreceríamos a Yahvé nuestro Dios lo que es abominación para los egipcios. Si ofrecemos a la vista de los egipcios lo que ellos abominan, ¿no nos apedrearían?
27. Hemos de ir tres días de camino por el desierto para ofrecer sacrificios a Yahvé nuestro Dios, tal como él nos ha ordenado».
28. Dijo el faraón: «Yo os dejaré ir para que ofrezcáis sacrificios a Yahvé vuestro Dios en el desierto; pero no os alejéis. Rogad por mí».
29. Dijo Moisés: «En cuanto salga de tu presencia, rogaré a Yahvé; y mañana se apartarán del faraón, de sus siervos y de su pueblo las moscas. Pero que no vuelva el faraón a engañarnos, impidiendo que el pueblo vaya a ofrecer sacrificios a Yahvé».
30. Salió Moisés de la presencia del faraón y rogó a Yahvé.
31. E hizo Yahvé conforme a la palabra de Moisés: apartó las moscas del faraón, de sus siervos y de su pueblo; no quedó ni una sola.
32. Pero el faraón volvió a endurecer su corazón y tampoco dejó ir al pueblo.







CAPÍTULO 9

1. Entonces Yahvé dijo a Moisés: «Entra al faraón y dile: «Así dice Yahvé, el Dios de los hebreos: Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
2. Si te niegas y los detienes todavía,
3. he aquí que la mano de Yahvé caerá sobre tu ganado que está en el campo: sobre los caballos, sobre los asnos, sobre los camellos, sobre las vacas y las ovejas, con una peste muy grave.
4. Pero Yahvé hará distinción entre el ganado de Israel y el de Egipto, de modo que no morirá nada de lo que pertenece a los hijos de Israel»».
5. Yahvé fijó un tiempo diciendo: «Mañana hará Yahvé esto en la tierra».
6. Al día siguiente lo hizo Yahvé: murió todo el ganado de los egipcios; pero del ganado de los hijos de Israel no murió ni una sola cabeza.
7. Envió el faraón a informarse, y supo que del ganado de Israel no había muerto ni una sola cabeza. Sin embargo el corazón del faraón se endureció y no dejó ir al pueblo.
8. Dijo Yahvé a Moisés y a Aarón: «Llenad vuestras manos de ceniza de horno, y Moisés la esparza hacia el cielo a la vista del faraón.
9. Se convertirá en polvo sobre toda la tierra de Egipto, y producirá úlceras que estallarán en granos sobre hombres y animales por toda la tierra de Egipto».
10. Tomaron, pues, ceniza de horno y se presentaron ante el faraón. Moisés la esparció hacia el cielo, y se convirtieron en úlceras que estallaban en granos sobre hombres y animales.
11. Los magos no pudieron sostenerse ante Moisés a causa de las úlceras, pues había úlceras sobre los magos y sobre todos los egipcios.
12. Pero Yahvé endureció el corazón del faraón, y no los escuchó, tal como Yahvé había dicho a Moisés.
13. Dijo Yahvé a Moisés: «Levántate de mañana y ponte delante del faraón, y dile: «Así dice Yahvé, el Dios de los hebreos: Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
14. Porque esta vez enviaré todas mis plagas contra tu corazón, contra tus siervos y contra tu pueblo, para que sepas que no hay nadie como yo en toda la tierra.
15. Pues si hubiera extendido mi mano y te hubiera herido a ti y a tu pueblo con pestilencia, ya habrías sido borrado de la tierra.
16. Pero precisamente por esto te he mantenido en pie: para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea proclamado en toda la tierra.
17. ¿Todavía te enalteces contra mi pueblo y no los dejas ir?
18. He aquí que mañana a esta hora haré llover una granizada tan grande, como no la ha habido en Egipto desde su fundación hasta hoy.
19. Por eso envía ahora a recoger tu ganado y todo lo que tienes en el campo; porque sobre todo hombre o animal que se halle en el campo y no sea recogido, caerá el granizo y morirá»».
20. El que entre los siervos del faraón temió la palabra de Yahvé, hizo huir a sus siervos y su ganado a las casas.
21. Pero el que no prestó atención a la palabra de Yahvé, dejó a sus siervos y a su ganado en el campo.
22. Dijo Yahvé a Moisés: «Extiende tu mano hacia el cielo para que caiga granizo en toda la tierra de Egipto: sobre los hombres, sobre los animales y sobre toda la hierba del campo en la tierra de Egipto».
23. Extendió Moisés su bastón hacia el cielo, y Yahvé hizo tronar y llover granizo; y corría fuego por la tierra. Descargó Yahvé granizo sobre la tierra de Egipto.
24. Había, pues, granizo y fuego entremezclado con el granizo, tan terrible como no lo había habido en toda la tierra de Egipto desde que se convirtió en nación.
25. El granizo hirió en toda la tierra de Egipto cuanto estaba en el campo, desde el hombre hasta el animal; hirió también toda la hierba del campo y destrozó todos los árboles del campo.
26. Solamente en la tierra de Gosén, donde habitaban los hijos de Israel, no hubo granizo.
27. Entonces el faraón envió a llamar a Moisés y a Aarón y les dijo: «He pecado esta vez. Yahvé es justo, y yo y mi pueblo somos malvados.
28. Rogad a Yahvé; pues ya es demasiado grande el estruendo y el granizo. Os dejaré ir y no os detendréis más».
29. Le respondió Moisés: «En cuanto salga de la ciudad, extenderé mis manos hacia Yahvé; cesarán los truenos y no habrá más granizo, para que sepas que la tierra es de Yahvé.
30. Pero yo sé que tú y tus siervos aún no teméis ante Yahvé Dios».
31. El lino y la cebada fueron destruidos, porque la cebada ya estaba en espiga y el lino en flor.
32. Pero el trigo y el centeno no fueron destruidos, porque crecían más tarde.
33. Salió Moisés de la presencia del faraón, fuera de la ciudad, y extendió sus manos hacia Yahvé; cesaron los truenos y el granizo, y ya no cayó lluvia sobre la tierra.
34. Al ver el faraón que habían cesado la lluvia, el granizo y los truenos, volvió a pecar y endureció su corazón, él y sus siervos.
35. Se endureció el corazón del faraón y no dejó ir a los hijos de Israel, tal como Yahvé había dicho por medio de Moisés.

CAPÍTULO 10

1. Dijo Yahvé a Moisés: «Entra al faraón, pues yo he endurecido su corazón y el corazón de sus siervos, para hacer estas señales mías en medio de ellos,
2. y para que cuentes a tus hijos y a los hijos de tus hijos cómo traté a Egipto y las señales que hice entre ellos; y así sepáis que yo soy Yahvé».
3. Entraron, pues, Moisés y Aarón al faraón y le dijeron: «Así dice Yahvé, el Dios de los hebreos: ¿Hasta cuándo te negarás a humillarte ante mí? Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
4. Si te niegas a dejar ir a mi pueblo mañana, he aquí que traeré langosta a tu territorio.
5. Cubrirá la faz de la tierra de modo que no se pueda ver el suelo; devorará lo que escapó, lo que os quedó del granizo, y roerá todos los árboles que crecen en vuestros campos.
6. Llenará tus palacios, las casas de todos tus siervos y las casas de todos los egipcios; algo que no han visto tus padres ni los padres de tus padres desde que existen hasta hoy». Y diciendo esto, se apartó de la presencia del faraón.
7. Los siervos del faraón le dijeron: «¿Hasta cuándo ha de ser este hombre una trampa para nosotros? Deja ir a esos hombres para que sirvan a Yahvé su Dios. ¿Aún no comprendes que Egipto está destruida?».
8. Entonces hicieron volver a Moisés y a Aarón ante el faraón, y este les dijo: «Id y servid a Yahvé vuestro Dios. ¿Quiénes son los que han de ir?».
9. Respondió Moisés: «Iremos con nuestros jóvenes y con nuestros ancianos; con nuestros hijos y con nuestras hijas iremos, y con nuestras ovejas y vacas; porque tenemos fiesta solemne de Yahvé».
10. Les dijo el faraón: «¡Así sea Yahvé con vosotros como yo os dejaré ir! ¡Mirad que tenéis malas intenciones!
11. No será así. Id solamente los varones y servid a Yahvé, pues eso es lo que pedís». Y los echaron de la presencia del faraón.
12. Dijo Yahvé a Moisés: «Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para que suba la langosta sobre ella y devore toda hierba del campo, todo lo que salvó el granizo».
13. Extendió Moisés su bastón sobre la tierra de Egipto, y Yahvé hizo soplar un viento oriental sobre la tierra todo aquel día y toda la noche. Al amanecer, el viento oriental había traído la langosta.
14. Subió la langosta sobre toda la tierra de Egipto y se posó en toda su extensión, tan inmensa como nunca antes hubo ni habrá después.
15. Cubrió la faz de toda la tierra y se oscureció la tierra. Devoró toda la hierba del campo y todo el fruto de los árboles que había quedado tras el granizo; no quedó nada verde ni en los árboles ni en la hierba del campo en toda la tierra de Egipto.
16. Entonces el faraón llamó apresuradamente a Moisés y a Aarón y les dijo: «He pecado contra Yahvé vuestro Dios y contra vosotros.
17. Perdonad ahora mi pecado esta vez solamente, y rogad a Yahvé vuestro Dios que aparte de mí esta muerte».
18. Salió Moisés de la presencia del faraón y rogó a Yahvé.
19. Yahvé hizo soplar un fortísimo viento occidental que arrastró la langosta y la arrojó al Mar Rojo; no quedó ni una sola langosta en todo el territorio de Egipto.
20. Pero Yahvé endureció el corazón del faraón, y este no dejó ir a los hijos de Israel.
21. Dijo Yahvé a Moisés: «Extiende tu mano hacia el cielo y habrá oscuridad sobre la tierra de Egipto, una oscuridad que se pueda palpar».
22. Extendió Moisés su mano hacia el cielo, y hubo densísima oscuridad en toda la tierra de Egipto durante tres días.
23. Nadie vio a su prójimo ni se levantó nadie de su lugar durante tres días; pero todos los hijos de Israel tenían luz en sus moradas.
24. Entonces el faraón llamó a Moisés y le dijo: «Id y servid a Yahvé; solamente quedarán vuestras ovejas y vuestras vacas. Vayan también vuestros niños con vosotros».
25. Respondió Moisés: «Tú mismo nos has de poner en las manos sacrificios y ofrendas quemadas que ofreceremos a Yahvé nuestro Dios.
26. Nuestro ganado también ha de ir con nosotros; no quedará ni una sola cabeza, porque de ellos tomaremos para servir a Yahvé nuestro Dios; y hasta que lleguemos allí no sabremos qué hemos de ofrecer a Yahvé».
27. Pero Yahvé endureció el corazón del faraón y este no quiso dejarlos ir.
28. Le dijo el faraón: «¡Aléjate de mí! Cuídate bien de volver a ver mi rostro, porque el día que veas mi rostro morirás».
29. Respondió Moisés: «Tú lo has dicho. No volveré a ver tu rostro».

CAPÍTULO 11

1. Dijo Yahvé a Moisés: «Una sola plaga más traeré sobre el faraón y sobre Egipto; después de eso os dejará ir de aquí. Es más, cuando salgáis, os echará de aquí por completo.
2. Habla al pueblo para que cada hombre pida a su vecino y cada mujer a la suya objetos de plata y de oro».
3. Yahvé hizo que el pueblo hallara gracia ante los ojos de los egipcios. Además el hombre Moisés era muy grande en la tierra de Egipto ante los siervos del faraón y ante el pueblo.
4. Dijo Moisés: «Así dice Yahvé: A la medianoche yo saldré por en medio de Egipto,
5. y morirá todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito del faraón que se sienta en su trono hasta el primogénito de la esclava que está detrás del molino, y todos los primogénitos de los animales.
6. Habrá un gran clamor en toda la tierra de Egipto, como nunca hubo ni habrá jamás.
7. Pero contra ninguno de los hijos de Israel ladrará ni siquiera un perro, ni contra los hombres ni contra los animales; para que sepáis qué distinción hace Yahvé entre Egipto e Israel.
8. Entonces todos estos tus siervos bajarán a mí y se postrarán ante mí diciendo: «Sal de aquí tú y todo el pueblo que te sigue». Y después de eso saldré». Y Moisés se retiró de la presencia del faraón encendido en ira.
9. Dijo Yahvé a Moisés: «El faraón no os escuchará, para que se multipliquen mis prodigios en la tierra de Egipto».
10. Moisés y Aarón hicieron todos estos prodigios delante del faraón; pero Yahvé endureció el corazón del faraón y este no dejó salir a los hijos de Israel de su tierra.

CAPÍTULO 12

1. Habló Yahvé a Moisés y a Aarón en la tierra de Egipto diciendo:
2. «Este mes será para vosotros el principio de los meses; será el primer mes del año.
3. Hablad a toda la comunidad de Israel diciendo: El día diez de este mes, tómese cada uno un cordero por familia, un cordero por casa.
4. Y si la familia fuere demasiado pequeña para comer un cordero, tómenlo junto con el vecino más cercano a su casa, según el número de personas; haréis el cálculo del cordero según lo que cada uno puede comer.
5. El cordero será sin defecto, macho, de un año; lo tomaréis de entre las ovejas o de entre las cabras.
6. Lo tendréis guardado hasta el día catorce de este mes; y toda la asamblea de la comunidad de Israel lo inmolará al atardecer.
7. Tomarán parte de la sangre y la pondrán en los dos postes y en el dintel de la puerta de las casas donde lo coman.
8. Aquella noche comerán la carne asada al fuego, comeránla con pan sin levadura y hierbas amargas.
9. No lo comeréis crudo ni cocido en agua, sino asado al fuego: cabeza, piernas y entrañas.
10. No dejaréis nada de él para la mañana; y lo que sobre para la mañana lo quemaréis en el fuego.
11. Y así lo comeréis: ceñidos vuestros lomos, calzados vuestros pies y con el bastón en la mano; lo comeréis de prisa. Es la Pascua de Yahvé.
12. Porque aquella noche yo pasaré por la tierra de Egipto y heriré a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el hombre hasta el animal; y ejecutaré mis juicios contra todos los dioses de Egipto. Yo soy Yahvé.
13. Y la sangre os servirá de señal en las casas donde habitáis; al ver yo la sangre, pasaré de largo junto a vosotros y no habrá entre vosotros plaga exterminadora cuando hiera la tierra de Egipto.
14. Este día será para vosotros memorial y lo celebraréis como fiesta solemne en honor de Yahvé; por todas vuestras generaciones lo celebraréis como rito perpetuo.
15. Durante siete días comeréis pan sin levadura. Desde el primer día quitaréis la levadura de vuestras casas; porque cualquiera que coma pan con levadura desde el primer día hasta el séptimo, será cortado de Israel.
16. El primer día tendréis santa asamblea y también el séptimo día santa asamblea. Ningún trabajo se hará en ellos, salvo lo que cada uno necesite comer; eso solamente se hará por vosotros.
17. Guardaréis, pues, la fiesta de los panes sin levadura, porque precisamente en este mismo día saqué vuestros escuadrones de la tierra de Egipto. Guardaréis este día por todas vuestras generaciones como rito perpetuo.
18. El día catorce del primer mes, al atardecer, comeréis pan sin levadura hasta el día veintiuno del mismo mes, al atardecer.
19. Durante siete días no se hallará levadura en vuestras casas; porque cualquiera que coma algo con levadura será cortado de la comunidad de Israel, sea extranjero o natural del país.
20. No comeréis cosa alguna que tenga levadura; en todos vuestros hogares comeréis pan sin levadura».
21. Llamó, pues, Moisés a todos los ancianos de Israel y les dijo: «Id y escoged un cordero para cada familia e inmoladlo para la Pascua.
22. Tomad un manojo de hisopo, lo empapáis en la sangre que está en el cuenco y untáis el dintel y los dos postes de la puerta con la sangre del cuenco. Ninguno de vosotros saldrá de la puerta de su casa hasta la mañana.
23. Porque pasará Yahvé hiriendo a los egipcios; y al ver la sangre en el dintel y en los dos postes, pasará Yahvé de largo junto a la puerta y no dejará entrar al exterminador en vuestras casas para herir.
24. Guardaréis esto como precepto perpetuo para ti y para tus hijos.
25. Cuando entréis en la tierra que Yahvé os dará como prometió, cumpliréis este rito.
26. Y cuando vuestros hijos os pregunten: «¿Qué significa este rito para vosotros?»,
27. responderéis: «Es el sacrificio de la Pascua en honor de Yahvé, que pasó de largo junto a las casas de los hijos de Israel en Egipto cuando hirió a los egipcios y libró nuestras casas»». Entonces el pueblo se inclinó y adoró.
28. Los hijos de Israel se fueron e hicieron tal como Yahvé había ordenado a Moisés y a Aarón; así lo hicieron.
29. A la medianoche, Yahvé hirió a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito del faraón que se sentaba en su trono hasta el primogénito del cautivo que estaba en la cárcel, y todos los primogénitos de los animales.
30. Se levantó el faraón aquella noche, él, todos sus siervos y todos los egipcios; y hubo gran clamor en Egipto, pues no había casa donde no hubiera un muerto.
31. Aquella misma noche llamó al faraón a Moisés y a Aarón y les dijo: «¡Salid de en medio de mi pueblo vosotros y los hijos de Israel! Id y servid a Yahvé como habéis dicho.
32. Llevad también vuestras ovejas y vuestras vacas como dijisteis, y partid; y bendecidme también a mí».
33. Los egipcios apresuraban al pueblo para despacharlos pronto de su tierra, pues decían: «Todos vamos a morir».
34. Llevó el pueblo su masa antes de que fermentara; envuelta en sus mantos, la traían sobre sus hombros.
35. Los hijos de Israel hicieron lo que les había dicho Moisés: pidieron a los egipcios objetos de plata, de oro y vestidos.
36. Yahvé hizo que el pueblo hallara gracia ante los ojos de los egipcios, y estos se los dieron; así despojaron a Egipto.
37. Partieron los hijos de Israel de Ramsés hacia Sucot; eran unos seiscientos mil hombres a pie, sin contar los niños.
38. Subió también con ellos gran multitud de toda clase de gentes, además de ovejas y vacas en gran cantidad.
39. Cocieron la masa que habían sacado de Egipto en forma de tortas sin levadura; porque no había tenido tiempo de fermentar, al ser expulsados de Egipto sin poder demorarse ni prepararse siquiera comida.
40. La estancia de los hijos de Israel que vivieron en Egipto fue de cuatrocientos treinta años.
41. Al cumplirse los cuatrocientos treinta años, precisamente en ese mismo día, salieron todos los escuadrones de Yahvé de la tierra de Egipto.
42. Fue noche de vigilia para Yahvé, para sacarlos de la tierra de Egipto; esta misma noche es de vigilia consagrada a Yahvé por todas las generaciones de los hijos de Israel.
43. Dijo Yahvé a Moisés y a Aarón: «Esta es la ley de la Pascua: Ningún extranjero podrá comer de ella.
44. Pero todo esclavo comprado por dinero, una vez lo hayas circuncidado, podrá comerla.
45. El huésped y el asalariado no podrán comerla.
46. En una sola casa se comerá; no sacarás fuera de la casa su carne, ni quebrantaréis hueso alguno.
47. Toda la comunidad de Israel lo celebrará.
48. Si un extranjero mora entre vosotros y quiere celebrar la Pascua de Yahvé, sean circuncidados primero todos los varones de su familia; entonces podrá participar como si fuera natural del país. Ningún incircunciso podrá comer de ella.
49. Una misma ley regirá para el natural del país y para el extranjero que habita entre vosotros».
50. Así lo hicieron todos los hijos de Israel; tal como Yahvé había ordenado a Moisés y a Aarón, así lo cumplieron.
51. Y precisamente en aquel mismo día sacó Yahvé a los hijos de Israel de la tierra de Egipto, según sus escuadrones.

CAPÍTULO 13

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. «Conságrame todo primogénito. Todo lo que abre el vientre entre los hijos de Israel, tanto de hombres como de animales, es mío».
3. Dijo Moisés al pueblo: «Recordad este día en que salisteis de Egipto, de la casa de servidumbre; pues con mano poderosa os sacó Yahvé de allí. No comeréis pan con levadura.
4. Hoy salís, en el mes de Abib.
5. Cuando Yahvé te introduzca en la tierra de los cananeos, los hititas, los amorreos, los heveos y los jebuseos, que juró a tus padres darte, tierra que fluye leche y miel, celebrarás este rito en este mes.
6. Durante siete días comerás pan sin levadura, y el séptimo día habrá fiesta solemne en honor de Yahvé.
7. Pan sin levadura se comerá durante los siete días; no se verá pan con levadura ni levadura alguna en todo tu territorio.
8. Aquel día explicarás a tu hijo diciendo: «Esto se hace a causa de lo que Yahvé hizo por mí cuando salí de Egipto».
9. Te servirá esto como señal en tu mano y como recordatorio entre tus ojos, para que la ley de Yahvé esté siempre en tu boca; pues con mano poderosa te sacó Yahvé de Egipto.
10. Cumplirás, pues, este precepto en su tiempo señalado, año tras año.
11. Cuando Yahvé te introduzca en la tierra de los cananeos, tal como juró a ti y a tus padres, y te la haya dado,
12. apartarás para Yahvé todo lo que abre el vientre y todo primer parto de tus animales. Los machos serán de Yahvé.
13. Todo primer parto de asno lo rescatarás con un cordero; y si no lo rescatas, le quebrarás la cerviz. Y todo primogénito de hombre entre tus hijos lo rescatarás.
14. Y cuando tu hijo te pregunte en lo sucesivo: «¿Qué significa esto?», le responderás: «Con mano poderosa nos sacó Yahvé de Egipto, de la casa de servidumbre.
15. Sucedió que, al endurecerse el corazón del faraón y no querer dejarnos ir, Yahvé hizo morir a todos los primogénitos en la tierra de Egipto, desde el primogénito del hombre hasta el primogénito del animal. Por eso sacrifico a Yahvé todo macho que abre el vientre; pero a todo primogénito de mis hijos lo rescato».
16. Esto servirá como señal en tu mano y como banda entre tus ojos: pues con mano poderosa nos sacó Yahvé de Egipto».
17. Cuando el faraón dejó ir al pueblo, Dios no los llevó por el camino de la tierra de los filisteos, aunque era más corto; porque dijo Dios: «No sea que el pueblo se arrepienta al ver la guerra y se vuelva a Egipto».
18. Sino que rodeó Dios al pueblo por el camino del desierto, hacia el Mar Rojo. Los hijos de Israel subieron de la tierra de Egipto dispuestos para la guerra.
19. Llevó consigo Moisés los huesos de José, pues este había hecho jurar solemnemente a los hijos de Israel diciendo: «Dios ciertamente os visitará; entonces llevaréis de aquí mis huesos con vosotros».
20. Partieron de Sucot y acamparon en Etam, a la orilla del desierto.
21. Yahvé iba delante de ellos: de día en forma de columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en forma de columna de fuego para alumbrarles, de modo que podían caminar de día y de noche.
22. Nunca se apartó de delante del pueblo la columna de nube de día ni la columna de fuego de noche.

CAPÍTULO 14

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. «Di a los hijos de Israel que vuelvan a acampar frente a Pi-Hahirot, entre Migdol y el mar, frente a Baal-Sefón; acamparéis enfrente de él, junto al mar.
3. Y dirá el faraón acerca de los hijos de Israel: «Andan extraviados por la tierra; el desierto los ha encerrado».
4. Yo endureceré el corazón del faraón para que los persiga; así me cubriré de gloria a costa del faraón y de todo su ejército, y sabrán los egipcios que yo soy Yahvé». E hicieron así.
5. Cuando fue comunicado al rey de Egipto que el pueblo huía, cambió el corazón del faraón y de sus siervos respecto al pueblo, y dijeron: «¿Qué hemos hecho dejando ir a Israel para que no nos sirva más?».
6. Entonces aparejó su carro y llevó consigo a su gente.
7. Tomó seiscientos carros selectos y todos los carros de Egipto, con guerreros sobre cada uno de ellos.
8. Yahvé endureció el corazón del faraón, rey de Egipto, y este persiguió a los hijos de Israel, que salían con mano alzada.
9. Los egipcios los persiguieron; y todos los caballos y carros del faraón, sus jinetes y su ejército, los alcanzaron acampados junto al mar, cerca de Pi-Hahirot, frente a Baal-Sefón.
10. Al acercarse el faraón, los hijos de Israel alzaron los ojos y vieron que los egipcios marchaban tras ellos; y tuvieron gran temor. Entonces los hijos de Israel clamaron a Yahvé.
11. Y dijeron a Moisés: «¿Acaso no había sepulturas en Egipto para que nos hayas traído a morir en el desierto? ¿Qué nos has hecho sacándonos de Egipto?
12. ¿No te dijimos lo mismo en Egipto: «Déjanos servir a los egipcios»? Pues mejor nos hubiera sido servir a los egipcios que morir en el desierto».
13. Respondió Moisés al pueblo: «No temáis; manteneos firmes y ved la salvación que Yahvé os dará hoy; porque los egipcios que ahora veis, no los volveréis a ver jamás.
14. Yahvé peleará por vosotros y vosotros permaneceréis en silencio».
15. Dijo Yahvé a Moisés: «¿Por qué clamas a mí? Di a los hijos de Israel que avancen.
16. Y tú, alza tu bastón, extiende tu mano sobre el mar y divídelo, para que los hijos de Israel entren por en medio del mar sobre lo seco.
17. Y yo endureceré el corazón de los egipcios para que entren tras ellos; así me cubriré de gloria a costa del faraón, de todos sus carros, de sus jinetes y de su ejército.
18. Y sabrán los egipcios que yo soy Yahvé, cuando me cubra de gloria a costa del faraón, de sus carros y de sus jinetes».
19. El Ángel de Dios, que iba delante del campamento de Israel, se apartó e iba detrás de ellos; y la columna de nube se apartó de delante y se puso detrás,
20. poniéndose entre el campamento de Egipto y el de Israel. Era nube tenebrosa y al mismo tiempo iluminaba la noche; y no se acercaron los unos a los otros en toda la noche.
21. Extendió Moisés su mano sobre el mar, y Yahvé hizo retroceder las aguas con un fuerte viento oriental que sopló toda la noche, dejando el mar seco; y se dividieron las aguas.
22. Los hijos de Israel entraron por en medio del mar sobre lo seco; y las aguas formaban muro a su derecha y a su izquierda.
23. Los egipcios los persiguieron y entraron tras ellos en medio del mar: todos los caballos del faraón, sus carros y sus jinetes.
24. A la vigilia de la mañana, Yahvé miró desde la columna de fuego y de nube al ejército de los egipcios y lo puso en desorden.
25. Trabó las ruedas de sus carros de modo que avanzaban con dificultad. Decían los egipcios: «Huyamos de Israel, pues Yahvé pelea por ellos contra Egipto».
26. Dijo Yahvé a Moisés: «Extiende tu mano sobre el mar para que las aguas vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros y sobre sus jinetes».
27. Extendió Moisés su mano sobre el mar, y al amanecer las aguas volvieron a su nivel. Los egipcios huían hacia él, pero Yahvé los sumergió en medio del mar.
28. Las aguas volvieron y cubrieron todos los carros y jinetes de todo el ejército del faraón que había entrado tras ellos en el mar; no quedó ni uno solo.
29. En cambio los hijos de Israel caminaron sobre lo seco por en medio del mar; y las aguas formaban muro a su derecha y a su izquierda.
30. Aquel día salvó Yahvé a Israel de manos de los egipcios; e Israel vio a los egipcios muertos a la orilla del mar.
31. Cuando Israel vio la gran hazaña que Yahvé hizo contra Egipto, el pueblo temió a Yahvé y creyó en Yahvé y en Moisés su siervo.

CAPÍTULO 15

1. Entonces cantó Moisés con los hijos de Israel este cántico a Yahvé. Dijeron así:
«Cantaré a Yahvé, porque se ha cubierto de gloria;
al caballo y a su jinete los arrojó al mar.
2. Mi fuerza y mi canto es Yahvé;
él ha sido mi salvación.
Este es mi Dios y lo alabaré;
el Dios de mi padre y lo ensalzaré.
3. Yahvé es guerrero;
Yahvé es su nombre.
4. Los carros del faraón y a su ejército los arrojó al mar;
lo mejor de sus guerreros se hundió en el Mar Rojo.
5. Los abismos los cubrieron;
descendieron a lo profundo como piedra.
6. Tu diestra, Yahvé, se ha cubierto de poder;
tu diestra, Yahvé, ha destrozado al enemigo.
7. Con la grandeza de tu poder abatiste a tus adversarios;
desataste tu furor y los consumió como rastrojo.
8. Al soplo de tu aliento se amontonaron las aguas;
se mantuvieron las corrientes como un dique,
se helaron los abismos en el corazón del mar.
9. Decía el enemigo: «Los perseguiré, los alcanzaré,
repartiré despojos, se saciará mi alma de ellos;
desenvainaré mi espada y los destruirá mi mano».
10. Pero soplaste con tu aliento y los cubrió el mar;
se hundieron como plomo en las aguas caudalosas.
11. ¿Quién como tú entre los dioses, Yahvé?
¿Quién como tú, magnífico en santidad,
terrible en hazañas, autor de prodigios?
12. Extendiste tu diestra y la tierra los tragó.
13. Condujiste con tu bondad a este pueblo que redimiste;
los guiaste con tu poder hacia tu santa morada.
14. Lo oyeron los pueblos y temblaron;
se apoderó espanto de los habitantes de Filistea.
15. Entonces se turbaron los jefes de Edom;
a los poderosos de Moab los dominó temblor;
se desmayaron todos los habitantes de Canaán.
16. Cayó sobre ellos pavor y temor;
por la grandeza de tu brazo enmudecieron como piedra,
hasta que pasó tu pueblo, Yahvé,
hasta que pasó el pueblo que adquiriste.
17. Los introducirás y los plantarás en el monte de tu herencia,
en el lugar que tú, Yahvé, has preparado para tu morada,
en el santuario, Señor, que afirmaron tus manos.
18. ¡Yahvé reina por los siglos de los siglos!».
19. Porque los caballos del faraón con sus carros y jinetes entraron en el mar, y Yahvé hizo volver sobre ellos las aguas; mientras que los hijos de Israel caminaban por lo seco en medio del mar.
20. Entonces la profetisa María, hermana de Aarón, tomó un pandero y salieron todas las mujeres tras ella con panderos y danzas.
21. Y María les respondía cantando:
«Cantad a Yahvé, porque se ha cubierto de gloria;
al caballo y a su jinete los arrojó al mar».
22. Hizo partir Moisés a Israel desde el Mar Rojo y salieron hacia el desierto de Sur. Caminaron tres días por el desierto sin hallar agua.
23. Llegaron a Mara, pero no pudieron beber las aguas de Mara porque eran amargas; por eso se llamó aquel lugar Mara.
24. El pueblo se quejaba contra Moisés diciendo: «¿Qué vamos a beber?».
25. Moisés clamó a Yahvé, y Yahvé le mostró un leño; lo echó en las aguas y las aguas se volvieron dulces. Allí le dio estatuto y ley, y allí lo puso a prueba diciendo:
26. «Si escuchas atentamente la voz de Yahvé tu Dios y haces lo recto ante sus ojos, prestas oído a sus mandamientos y guardas todos sus preceptos, ninguna de las enfermedades que envié sobre Egipto traeré sobre ti; porque yo soy Yahvé quien te sana».
27. Después llegaron a Elim, donde había doce manantiales de agua y setenta palmeras. Acamparon junto a las aguas.

CAPÍTULO 16

1. Toda la comunidad de los hijos de Israel partió de Elim y llegó al desierto de Sin, que está entre Elim y Sinaí, el día quince del segundo mes después de su salida de la tierra de Egipto.
2. Toda la comunidad de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y contra Aarón en el desierto.
3. Les decían los hijos de Israel: «¡Ojalá hubiéramos muerto por mano de Yahvé en la tierra de Egipto cuando nos sentábamos junto a las ollas de carne y comíamos pan hasta saciarnos! Pues nos habéis traído a este desierto para matar de hambre a toda esta multitud».
4. Entonces dijo Yahvé a Moisés: «He aquí que yo os haré llover pan del cielo; el pueblo saldrá y recogerá diariamente la porción de cada día, para ponerlo a prueba si camina o no según mi ley.
5. Pero el sexto día prepararán lo que hayan traído, y será el doble de lo que recogen cada día».
6. Dijeron, pues, Moisés y Aarón a todos los hijos de Israel: «Al atardecer sabréis que Yahvé os ha sacado de la tierra de Egipto,
7. y por la mañana veréis la gloria de Yahvé; porque ha escuchado vuestras murmuraciones contra Yahvé. ¿Pues qué somos nosotros para que murmuréis contra nosotros?».
8. Añadió Moisés: «Esto sucederá cuando Yahvé os dé al atardecer carne para comer y por la mañana pan hasta saciaros; pues ha escuchado Yahvé vuestras quejas contra él. ¿Pues qué somos nosotros? Vuestras quejas no son contra nosotros, sino contra Yahvé».
9. Dijo luego Moisés a Aarón: «Di a toda la comunidad de los hijos de Israel: Acercaos a la presencia de Yahvé, porque él ha escuchado vuestras quejas».
10. Y mientras hablaba Aarón a toda la comunidad de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto y he aquí que la gloria de Yahvé apareció en una nube.
11. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
12. «He escuchado las quejas de los hijos de Israel. Diles: Al atardecer comeréis carne y por la mañana os saciaréis de pan; y sabréis que yo soy Yahvé vuestro Dios».
13. Al atardecer subieron codornices y cubrieron el campamento; y por la mañana hubo una capa de rocío alrededor del campamento.
14. Cuando se evaporó la capa de rocío, apareció sobre la superficie del desierto algo menudo, redondo, como escarcha sobre la tierra.
15. Al verlo los hijos de Israel, se decían unos a otros: «¿Qué es esto?», pues no sabían qué era. Moisés les dijo: «Es el pan que Yahvé os da para comer.
16. Esto es lo que ha ordenado Yahvé: Recoged de él cada uno según lo que pueda comer, un gomer por cabeza, según el número de personas; cada uno tomará para los que habitan en su tienda».
17. Así lo hicieron: unos recogieron más, otros menos.
18. Lo midieron por gomer; y al que había recogido mucho no le sobró, y al que había recogido poco no le faltó; cada uno recogió según lo que podía comer.
19. Dijo Moisés: «Nadie guarde nada de él para la mañana».
20. Pero no obedecieron a Moisés algunos de ellos y lo guardaron para la mañana; y se llenó de gusanos y se corrompió. Entonces Moisés se enojó con ellos.
21. Lo recogían, pues, cada mañana según lo que cada uno podía comer; y cuando calentaba el sol, se derretía.
22. El sexto día recogieron doble cantidad de alimento, dos gomer cada uno. Todos los jefes de la comunidad vinieron a contarlo a Moisés.
23. Él les respondió: «Esto es lo que ha dicho Yahvé: Mañana es día de descanso, santa solemnidad dedicada a Yahvé. Coced lo que hayáis de cocer y hervid lo que hayáis de hervir; y guardad todo lo que sobre para la mañana».
24. Lo guardaron hasta la mañana, tal como Moisés había ordenado; y no se corrompió ni hubo en él gusano alguno.
25. Dijo Moisés: «Comedlo hoy, porque hoy es sábado de Yahvé; hoy no lo hallaréis en el campo.
26. Durante seis días lo recogeréis; pero el séptimo día, que es sábado, no habrá en él».
27. Sin embargo algunos del pueblo salieron el séptimo día a recogerlo, pero no lo hallaron.
28. Entonces dijo Yahvé a Moisés: «¿Hasta cuándo os negaréis a guardar mis mandamientos y mis leyes?
29. Mirad que Yahvé os ha dado el sábado; por eso él os da el sexto día pan para dos días. Quedaos cada uno en su sitio; nadie salga de su lugar el séptimo día».
30. El pueblo descansó, pues, el séptimo día.
31. La casa de Israel lo llamó con el nombre de Maná. Era como semilla de culantro, blanco, y sabía a tortas de miel.
32. Dijo Moisés: «Esto es lo que ha ordenado Yahvé: Llenad un gomer de él y guardadlo por todas vuestras generaciones, para que vean el pan que os di a comer en el desierto cuando os saqué de la tierra de Egipto».
33. Dijo luego Moisés a Aarón: «Toma una vasija, pon en ella un gomer lleno de maná y colócalo delante de Yahvé para que se guarde por todas vuestras generaciones».
34. Como ordenó Yahvé a Moisés, Aarón lo colocó delante del Testimonio para que se guardase.
35. Los hijos de Israel comieron maná durante cuarenta años hasta que llegaron a tierra habitada; comieron maná hasta que llegaron a los límites de la tierra de Canaán.
36. El gomer es la décima parte de un efa.







CAPÍTULO 17

1. Toda la comunidad de los hijos de Israel partió del desierto de Sin, avanzando por etapas según la orden de Yahvé, y acampó en Refidim. Allí no había agua para que el pueblo bebiera.
2. Entonces el pueblo se puso a contender con Moisés diciendo: «Danos agua para beber». Moisés les respondió: «¿Por qué contendéis conmigo? ¿Por qué tentáis a Yahvé?».
3. Pero el pueblo tenía sed y murmuraba contra Moisés diciendo: «¿Por qué nos hiciste subir de Egipto para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros ganados?».
4. Entonces Moisés clamó a Yahvé diciendo: «¿Qué haré con este pueblo? Poco falta para que me apedreen».
5. Respondió Yahvé a Moisés: «Pasa delante del pueblo y toma contigo algunos de los ancianos de Israel; lleva también en tu mano el bastón con que golpeaste el río, y ve.
6. He aquí que yo estaré delante de ti sobre la roca en Horeb; golpearás la roca y saldrá de ella agua para que beba el pueblo». Así lo hizo Moisés a vista de los ancianos de Israel.
7. Y llamó aquel lugar Masá y Meribá, a causa de la contienda de los hijos de Israel y porque tentaron a Yahvé diciendo: «¿Está Yahvé entre nosotros o no?».
8. Entonces vino Amalec y peleó contra Israel en Refidim.
9. Dijo Moisés a Josué: «Escógenos hombres y sal a pelear contra Amalec. Mañana yo estaré en la cima de la colina con el bastón de Dios en la mano».
10. Hizo Josué como le dijo Moisés y peleó contra Amalec. Mientras tanto Moisés, Aarón y Hur subieron a la cima de la colina.
11. Cuando Moisés alzaba sus manos, prevalecía Israel; y cuando las bajaba, prevalecía Amalec.
12. Pero se cansaron las manos de Moisés; entonces tomaron una piedra y la pusieron debajo de él, y se sentó sobre ella. Aarón y Hur sostenían sus manos, uno de un lado y el otro del otro; así se mantuvieron sus manos erguidas hasta la puesta del sol.
13. Y Josué derrotó a Amalec y a su pueblo a filo de espada.
14. Entonces dijo Yahvé a Moisés: «Escribe esto como memoria en un libro y recuérdalo a Josué; porque yo borraré enteramente la memoria de Amalec de debajo del cielo».
15. Moisés edificó un altar y le puso por nombre: Yahvé es mi bandera.
16. Y dijo: «Por cuanto la mano de Amalec se alzó contra el trono de Yahvé, habrá guerra de Yahvé contra Amalec de generación en generación».

CAPÍTULO 18

1. Jetró, sacerdote de Madián y suegro de Moisés, se enteró de todo lo que Dios había hecho por Moisés y por Israel su pueblo; de cómo Yahvé había sacado a Israel de Egipto.
2. Jetró, suegro de Moisés, tomó a Séfora, mujer de Moisés —a la cual él había enviado a casa—,
3. y a sus dos hijos: uno se llamaba Gersón, pues dijo Moisés: «He sido extranjero en tierra extraña»;
4. y el otro se llamaba Eliezer, porque: «El Dios de mi padre ha sido mi ayuda y me libró de la espada del faraón».
5. Jetró, suegro de Moisés, vino con los hijos y la mujer de Moisés al desierto donde acampaba junto al monte de Dios.
6. Hizo decir a Moisés: «Yo, tu suegro Jetró, vengo a ti, con tu mujer y sus dos hijos».
7. Entonces salió Moisés al encuentro de su suegro, se inclinó y lo besó; y tras saludarse mutuamente, entraron a la tienda.
8. Moisés contó a su suegro todo lo que Yahvé había hecho al faraón y a los egipcios por amor a Israel; y todas las penalidades que les habían sobrevenido en el camino y de las cuales los había librado Yahvé.
9. Se alegró Jetró de todo el bien que Yahvé había hecho a Israel al librarlo de manos de los egipcios.
10. Y dijo Jetró: «Bendito sea Yahvé, que os libró de manos de los egipcios y de las manos del faraón.
11. Ahora reconozco que Yahvé es más grande que todos los dioses; porque en lo que se ensoberbecieron contra ellos, se puso por encima de ellos».
12. Jetró, suegro de Moisés, tomó holocausto y sacrificios para ofrecer a Dios; y vino Aarón con todos los ancianos de Israel a comer pan con el suegro de Moisés delante de Dios.
13. Al día siguiente se sentó Moisés para juzgar al pueblo; y el pueblo estuvo junto a Moisés desde la mañana hasta la tarde.
14. Al ver el suegro de Moisés todo lo que hacía con el pueblo, le dijo: «¿Qué es esto que haces con el pueblo? ¿Por qué te sientes solo y todo el pueblo está junto a ti desde la mañana hasta la tarde?».
15. Respondió Moisés a su suegro: «Es que el pueblo acude a mí para consultar a Dios.
16. Cuando tienen algún asunto, vienen a mí y yo juzgo entre uno y otro, y les doy a conocer los mandamientos de Dios y sus leyes».
17. Dijo el suegro de Moisés: «No está bien lo que haces.
18. Ciertamente te consumirás tú y también este pueblo que está contigo; porque esta tarea es superior a tus fuerzas y no podrás tú solo con ella.
19. Ahora escúchame, te daré un consejo y Dios estará contigo: Sé tú representante del pueblo ante Dios y presenta tú las causas ante él.
20. Explícales los preceptos y las leyes; indícales el camino que deben seguir y lo que han de hacer.
21. Elige además de entre todo el pueblo hombres capaces, temerosos de Dios, veraces, enemigos de la codicia; y ponlos al frente del pueblo como jefes de mil, jefes de cien, jefes de cincuenta y jefes de diez.
22. Que ellos juzguen al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traerán a ti, y ellos mismos juzgarán los asuntos menores. Así te aliviarás y llevarán la carga contigo.
23. Si haces esto y Dios te lo ordena así, podrás resistir; y también todo este pueblo llegará en paz a su destino».
24. Escuchó Moisés la voz de su suegro e hizo todo cuanto le dijo.
25. Escogió Moisés hombres capaces de entre todo Israel y los puso por cabezas sobre el pueblo: jefes de mil, jefes de cien, jefes de cincuenta y jefes de diez.
26. Ellos juzgaban al pueblo en todo tiempo; los asuntos difíciles los traían a Moisés, y ellos mismos decidían todos los casos menores.
27. Después se despidió Moisés de su suegro, el cual se volvió a su tierra.

CAPÍTULO 19

1. El día primero del tercer mes después de que los hijos de Israel salieron de la tierra de Egipto, en este mismo día llegaron al desierto de Sinaí.
2. Partieron de Refidim y llegaron al desierto de Sinaí; acampó Israel allí frente al monte.
3. Moisés subió a donde estaba Dios, y Yahvé lo llamó desde el monte diciendo: «Así dirás a la casa de Jacob y anunciarás a los hijos de Israel:
4. «Vosotros habéis visto lo que hice a Egipto y cómo os llevé sobre alas de águila y os traje a mí.
5. Ahora, pues, si escucháis fielmente mi voz y guardáis mi alianza, seréis para mí la porción más preciosa de entre todos los pueblos; porque mía es toda la tierra.
6. Vosotros seréis para mí un reino de sacerdotes y una nación santa». Estas son las palabras que dirás a los hijos de Israel».
7. Vino Moisés y llamó a los ancianos del pueblo y les expuso todas estas palabras que Yahvé le había ordenado.
8. Respondió todo el pueblo a una voz diciendo: «Todo lo que ha dicho Yahvé, lo haremos». Y Moisés llevó la respuesta del pueblo ante Yahvé.
9. Dijo Yahvé a Moisés: «He aquí que vengo a ti en densa nube, para que el pueblo oiga cuando hable contigo y crea siempre en ti». Y Moisés comunicó a Yahvé las palabras del pueblo.
10. Dijo Yahvé a Moisés: «Ve al pueblo, santifícalos hoy y mañana; laven sus vestidos
11. y estén preparados para el tercer día; porque al tercer día descenderá Yahvé a la vista de todo el pueblo sobre el monte Sinaí.
12. Señalarás límites al pueblo por todos lados diciendo: «Guardaos de subir al monte ni de tocar sus linderos. Todo aquel que toque el monte, morirá irremisiblemente.
13. Ninguna mano lo tocará, sino que será apedreado o asaeteado; sea animal o sea hombre, no vivirá». Cuando suene la corneta, entonces subirán al pie del monte».
14. Bajó Moisés del monte adonde estaba Dios y santificó al pueblo; y lavaron sus vestidos.
15. Y dijo al pueblo: «Estad preparados para el tercer día; no os acerquéis a mujer».
16. Llegado el tercer día, al amanecer, hubo truenos, relámpagos y una densa nube sobre el monte; y sonó un sonido de trompeta muy fuerte. Tembló todo el pueblo que estaba en el campamento.
17. Moisés sacó al pueblo del campamento al encuentro de Dios; y se pusieron al pie del monte.
18. El monte Sinaí estaba todo envuelto en humo, porque Yahvé había descendido sobre él en fuego. Subía su humo como el humo de un horno, y temblaba todo el monte muy fuertemente.
19. El sonido de la trompeta iba haciéndose cada vez más fuerte. Moisés hablaba y Dios le respondía con voz.
20. Descendió Yahvé sobre la cumbre del monte Sinaí y llamó a Moisés a la cumbre del monte; y Moisés subió.
21. Dijo Yahvé a Moisés: «Baja y adviérteles que el pueblo no traspase los límites para ver a Yahvé, pues gran parte de ellos perecería.
22. Incluso los sacerdotes que se acercan a Yahvé se santificarán, no sea que Yahvé irrumpla contra ellos».
23. Dijo Moisés a Yahvé: «El pueblo no puede subir al monte Sinaí; pues tú mismo nos ordenaste diciendo: «Señala límites al monte y conságralo»».
24. Díjole Yahvé: «Desciende, y luego subirás tú acompañado de Aarón. Pero los sacerdotes y el pueblo no traspasen los límites para subir a Yahvé, no sea que irrumpla contra ellos».
25. Bajó, pues, Moisés al pueblo y se lo dio a conocer.

CAPÍTULO 20

1. Habló Dios todas estas palabras diciendo:
2. «Yo soy Yahvé tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre.
3. No tendrás dioses ajenos delante de mí.
4. No te harás imagen tallada ni semejanza alguna de lo que hay arriba en los cielos, abajo en la tierra o en las aguas bajo la tierra.
5. No te postrarás ante ellas ni les rendirás culto; porque yo Yahvé tu Dios soy un Dios celoso, que castigo la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen,
6. y que muestro mi misericordia hasta mil generaciones a los que me aman y guardan mis mandamientos.
7. No tomarás el nombre de Yahvé tu Dios en vano; porque no dará Yahvé por inocente al que tome su nombre en vano.
8. Acuérdate del día del sábado para santificarlo.
9. Seis días trabajarás y harás todas tus obras;
10. pero el séptimo día es sábado de Yahvé tu Dios. Ninguna obra harás tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tus animales, ni el extranjero que vive contigo.
11. Porque en seis días hizo Yahvé los cielos y la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay, y descansó el séptimo día; por eso bendijo Yahvé el día del sábado y lo santificó.
12. Honra a tu padre y a tu madre, para que se prolonguen tus días en la tierra que Yahvé tu Dios te da.
13. No matarás.
14. No cometerás adulterio.
15. No robarás.
16. No dirás falso testimonio contra tu prójimo.
17. No codiciarás la casa de tu prójimo; no codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna que le pertenezca».
18. Todo el pueblo percibía los truenos, los relámpagos, el sonido de la trompeta y el monte humeante. Al verlo, el pueblo se estremeció y se mantuvo a distancia.
19. Dijeron a Moisés: «Háblanos tú y te escucharemos; pero no nos hable Dios, no sea que muramos».
20. Respondió Moisés al pueblo: «No temáis; Dios ha venido para probaros, para que su temor esté ante vuestros ojos y no pequeís».
21. El pueblo se mantuvo a distancia; mientras Moisés se acercó a la densa nube donde estaba Dios.
22. Dijo Yahvé a Moisés: «Así dirás a los hijos de Israel: Vosotros habéis visto que desde los cielos he hablado con vosotros.
23. No haréis junto a mí dioses de plata ni dioses de oro.
24. Harás para mí un altar de tierra y sobre él ofrecerás tus holocaustos y tus sacrificios de comunión, tus ovejas y tus bueyes. En todo lugar donde yo haga que se recuerde mi nombre, vendré a ti y te bendeciré.
25. Si me haces un altar de piedras, no lo edificarás de piedras labradas; porque al levantar sobre él tu cincel, lo profanas.
26. No subirás por gradas a mi altar, para que no se descubra tu desnudez sobre él».

CAPÍTULO 21

1. Estas son las leyes que les propondrás:
2. Si compras un esclavo hebreo, te servirá seis años; y el séptimo saldrá libre, sin pagar nada.
3. Si entró solo, saldrá solo; si tenía mujer, su mujer saldrá con él.
4. Si su amo le dio mujer y ella le dio a luz hijos o hijas, la mujer y sus hijos pertenecerán a su amo y él saldrá solo.
5. Pero si el esclavo dice resueltamente: «Yo amo a mi amo, a mi mujer y a mis hijos; no quiero salir libre»,
6. su amo lo llevará ante Dios; y poniéndolo junto a la puerta o al poste, le horadará la oreja con una punzada; y quedará su esclavo para siempre.
7. Si uno vende a su hija como esclava, ella no saldrá libre como suelen salir los esclavos varones.
8. Si no agrade a los ojos de su amo que la había destinado para sí, permitirá que sea rescatada; pero no podrá venderla a pueblo extranjero tras haberla tratado con deslealtad.
9. Si la destina para su hijo, procederá con ella según el derecho de las hijas.
10. Si toma para sí otra, no disminuirá a la primera su alimento, ni su vestido, ni sus derechos conyugales.
11. Si no la provee de estas tres cosas, ella podrá irse sin pagar dinero alguno.
12. El que hiera a un hombre dándole muerte, morirá irremisiblemente.
13. Si no lo hizo a propósito, sino que Dios lo puso en sus manos, te señalaré un lugar donde pueda refugiarse.
14. Pero si alguien obra con malicia y se alza contra su prójimo para matarlo a traición, lo arrancaréis de mi altar para que muera.
15. El que hiera a su padre o a su madre, morirá irremisiblemente.
16. El que secuestre a un hombre y lo venda o lo tenga en su poder, morirá irremisiblemente.
17. El que maldiga a su padre o a su madre, morirá irremisiblemente.
18. Si hay una disputa y uno hiere a su prójimo con piedra o con el puño, y no muere pero queda postrado en cama,
19. si se levanta y puede andar fuera apoyado en su bastón, el que lo hirió quedará absuelto; solo pagará su pérdida de tiempo y se hará cargo de su curación completa.
20. Si uno hiere a su esclavo o a su esclava con un palo y mueren bajo su mano, serán castigados.
21. Pero si sobreviven uno o dos días, no serán castigados; porque son de su propiedad.
22. Si unos hombres riñen y hieren a una mujer embarazada provocándole aborto, sin que haya otra desgracia, pagará una indemnización que le impondrá el marido de la mujer según lo que se determine.
23. Pero si hay consecuencia grave, dará vida por vida,
24. ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie,
25. quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe.
26. Si uno hiere el ojo de su esclavo o de su esclava y lo inutiliza, lo dejará libre en compensación por el ojo.
27. Si arranca un diente a su esclavo o a su esclava, lo dejará libre en compensación por el diente.
28. Si un buey acornea a un hombre o a una mujer y les causa la muerte, el buey será apedreado y su carne no se comerá; pero el dueño del buey quedará absuelto.
29. Si el buey era acorneador desde antes y su dueño había sido amonestado pero no lo vigilaba, y mata a un hombre o a una mujer, el buey será apedreado y también morirá su dueño.
30. Si se le impone rescate, pagará cuanto se le exija para rescatar su vida.
31. Si acornea a un hijo o a una hija, se le aplicará esta misma norma.
32. Si el buey acornea a un esclavo o a una esclava, su dueño pagará a su amo treinta siclos de plata y el buey será apedreado.
33. Si alguien deja abierta una fosa o excava una y no la cubre, y cae en ella un buey o un asno,
34. el dueño de la fosa pagará el valor del animal en dinero a su dueño; y el animal muerto será para él.
35. Si el buey de uno hiere al de su prójimo y le causa la muerte, venderán el buey vivo y repartirán su precio; también se repartirán el buey muerto.
36. Si se sabe que el buey era acorneador desde antes y su dueño no lo vigilaba, pagará buey por buey; y el animal muerto será para él.

CAPÍTULO 22

1. Si alguien roba un buey o una oveja y los mata o los vende, pagará cinco bueyes por cada buey y cuatro ovejas por cada oveja.
2. Si se sorprende a un ladrón forzando una entrada y es herido y muere, no hay responsabilidad por su muerte.
3. Pero si sucede a pleno sol, sí hay responsabilidad por su muerte. El ladrón resarcirá el daño; si no tiene con qué, será vendido por el valor de lo robado.
4. Si lo robado se halla vivo en su poder, sea buey, asno u oveja, restituirá el doble.
5. Si alguien quema un campo o una viña y deja que el fuego se extienda y queme también el campo ajeno, pagará con lo mejor de su campo y de su viña la indemnización.
6. Si el fuego se propaga y alcanza a los espinos y quema las mieses amontonadas o en pie, o toda la cosecha, el que causó el incendio pagará íntegramente lo quemado.
7. Si alguien entrega a su prójimo dinero o objetos para que los guarde y son hurtados de su casa, el ladrón, si se descubre, pagará el doble.
8. Si no se descubre al ladrón, el dueño de la casa se presentará ante Dios y jurará si ha puesto o no sus manos sobre la propiedad de su prójimo.
9. En todo caso de disputa, ya sea sobre un buey, un asno, una oveja, una vestidura o cualquier objeto perdido que alguien reclame como suyo, la causa de ambos llegará ante Dios; aquel a quien Dios condene pagará el doble a su prójimo.
10. Si alguien entrega a su prójimo un asno, un buey, una oveja o cualquier animal para que lo guarde, y muere, sufre daño o es robado sin que nadie lo vea,
11. prestará juramento ante Yahvé de que no ha puesto su mano sobre la propiedad de su prójimo; el dueño lo aceptará y no habrá lugar a indemnización.
12. Si efectivamente le fue robado, se lo resarcirá a su dueño.
13. Si fue despedazado por fiera, le presentará como prueba los restos; no tendrá que indemnizarlo.
14. Si alguien toma algo prestado de su prójimo y sufre daño o muere estando ausente su dueño, pagará íntegramente su valor.
15. Si estaba presente su dueño, no tendrá que pagarlo; si lo había tomado a sueldo, se cubrirá con su alquiler.
16. Si un hombre seduce a una doncella que no tiene esposo y se acuesta con ella, deberá pagarla dote y tomarla por mujer.
17. Si el padre se niega a dársela, pagará él en dinero conforme a la dote de las vírgenes.
18. No dejarás con vida a la hechicera.
19. Todo aquel que se una con bestia, morirá irremisiblemente.
20. El que sacrifica a dioses distintos de Yahvé, será exterminado.
21. No oprimirás al extranjero; pues vosotros conocéis la condición de extranjeros, ya que lo fuisteis en la tierra de Egipto.
22. No afligirás a ninguna viuda ni huérfano.
23. Si los afliges y ellos claman a mí, yo escucharé su clamor;
24. se encenderá mi ira y os mataré a espada; y vuestras mujeres quedarán viudas y huérfanos vuestros hijos.
25. Si prestas dinero a mi pueblo, al pobre que vive contigo, no serás con él como acreedor; no le impondréis interés.
26. Si tomas en prenda el manto de tu prójimo, se lo devolverás antes de que se ponga el sol;
27. porque es su única abrigo, es el manto con que cubre su cuerpo. ¿En qué dormirá? Si clama a mí, yo lo escucharé, porque soy compasivo.
28. No injuriarás a Dios ni maldecirás al príncipe de tu pueblo.
29. No tardarás en ofrecerme lo mejor de tus cosechas y de tus lagares. Al primogénito de tus hijos me lo entregarás.
30. Harás igual con tus vacas y con tus ovejas: siete días permanecerá con su madre, y al octavo me lo entregarás.
31. Seréis hombres consagrados a mí. No comeréis carne despedazada por fieras en el campo; se la echaréis a los perros.

CAPÍTULO 23

1. No aceptarás testimonio falso ni te pondrás de parte del malvado dando falso testimonio.
2. No seguirás a la mayoría para hacer el mal ni en un pleito te dejarás llevar por la opinión de la mayoría para pervertir la justicia.
3. Ni favorecerás al pobre en su pleito por su condición.
4. Si te encuentras con el buey de tu enemigo o su asno que se ha extraviado, se lo devolverás.
5. Si ves caído bajo su carga al asno de quien te aborrece, no lo abandonarás; antes bien le ayudarás a levantarlo.
6. No pervertirás el derecho del pobre en su pleito.
7. Aléjate de toda acusación falsa; no condenarás al inocente y al justo; porque yo no absolveré al malvado.
8. No aceptarás regalos; porque el regalo ciega a los que ven y tuerce las palabras de los justos.
9. No oprimirás al extranjero; vosotros sabéis lo que es ser extranjero, pues fuisteis extranjeros en la tierra de Egipto.
10. Durante seis años sembrarás tu tierra y recogerás sus frutos;
11. pero el séptimo año la dejarás descansar y la dejarás sin cultivar, para que coman los pobres de tu pueblo; y lo que ellos dejen, lo comerán los animales del campo. Harás igual con tu viña y con tu olivar.
12. Seis días trabajarás y el séptimo descansará; para que descanse tu buey y tu asno, y respire el hijo de tu esclava y el extranjero.
13. Cuidad de cumplir cuanto os he dicho; y no pronunciéis el nombre de dioses extraños ni se oiga de vuestra boca.
14. Tres veces al año me celebraréis fiesta.
15. Guardarás la fiesta de los panes sin levadura: comerás pan sin levadura durante siete días, tal como te ordené, en el mes de Abib, porque en él saliste de Egipto. Nadie se presentará ante mí con las manos vacías.
16. También la fiesta de la cosecha, de los primicios de tus labores que sembraste en el campo; y la fiesta de la recolección al final del año, cuando recojas tus labores del campo.
17. Tres veces al año se presentarán todos tus varones ante el Señor Yahvé.
18. No ofrecerás la sangre del sacrificio junto con pan leudado; ni se quedará hasta la mañana la grasa de mi fiesta.
19. Lo mejor de los primeros frutos de tu tierra los llevarás a la casa de Yahvé tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.
20. He aquí que yo envío un Ángel delante de ti para que te guarde en el camino y te introduzca en el lugar que he preparado.
21. Guárdate de él y escucha su voz; no te rebeldes contra él, porque no perdonará vuestras rebeldías pues mi nombre está en él.
22. Si escuchas fielmente su voz y haces todo cuanto te diga, seré enemigo de tus enemigos y adversario de tus adversarios.
23. Pues mi Ángel irá delante de ti y te introducirá en la tierra de los amorreos, los hititas, los ferezeos, los cananeos, los heveos y los jebuseos; y yo los exterminaré.
24. No te postrarás ante sus dioses ni les rendirás culto; ni obrarás según sus obras. Antes bien los destruirás y harás pedazos sus estelas.
25. Serviréis a Yahvé vuestro Dios; él bendecirá tu pan y tus aguas; y apartaré de ti toda enfermedad.
26. No habrá mujer que aborte ni estéril en tu tierra; y colmaré el número de tus días.
27. Enviaré mi terror delante de ti y pondré en confusión a todo pueblo adonde llegues; haré que todos tus enemigos te vuelvan la espalda.
28. Enviaré también avispas delante de ti que echarán delante de ti a los heveos, cananeos y hititas.
29. No los echaré de un solo año delante de ti, no sea que se convierta en desierto la tierra y se multipliquen contra ti las fieras.
30. Los iré echando poco a poco delante de ti, hasta que te multipliques y tomes posesión de la tierra.
31. Pondré tus fronteras desde el Mar Rojo hasta el mar de los Filisteos, y desde el desierto hasta el Río; porque entregaré en vuestras manos a los habitantes del país para que los expulses de delante de ti.
32. No harás alianza con ellos ni con sus dioses.
33. Que no habiten en tu tierra, no sea que te hagan pecar contra mí; pues si sirves a sus dioses, ello será trampa para ti».

CAPÍTULO 24

1. Dijo a Moisés: «Sube a donde está Yahvé, tú, Aarón, Nadab, Abiú y setenta de los ancianos de Israel; y postraos a lo lejos.
2. Solo Moisés se acercará a Yahvé; los demás no se acercarán, ni subirá el pueblo con él».
3. Vino Moisés y comunicó al pueblo todas las palabras de Yahvé y todas sus leyes; y respondió todo el pueblo a una voz diciendo: «Todo lo que ha dicho Yahvé, lo cumpliremos».
4. Escribió Moisés todas las palabras de Yahvé. Al amanecer, edificó un altar al pie del monte y doce estelas por cada una de las doce tribus de Israel.
5. Envió a algunos jóvenes de los hijos de Israel para que ofrecieran holocaustos y sacrificios de comunión con terneros en honor de Yahvé.
6. Tomó Moisés la mitad de la sangre y la puso en vasijas; y la otra mitad la derramó sobre el altar.
7. Tomó luego el libro de la Alianza y lo leyó al pueblo. Ellos dijeron: «Todo lo que ha dicho Yahvé, lo cumpliremos y obedeceremos».
8. Tomó Moisés la sangre y roció al pueblo diciendo: «Esta es la sangre de la Alianza que Yahvé ha establecido con vosotros conforme a todas estas palabras».
9. Subieron entonces Moisés, Aarón, Nadab, Abiú y setenta de los ancianos de Israel.
10. Y vieron al Dios de Israel; bajo sus pies había como una obra de zafiro semejante al cielo en su pureza.
11. Y no extendió su mano contra los elegidos de los hijos de Israel; contemplaron a Dios y comieron y bebieron.
12. Dijo Yahvé a Moisés: «Sube a mí al monte y quédate allí; te daré las tablas de piedra, la ley y los mandamientos que he escrito para instruirlos».
13. Se levantó Moisés junto con Josué su servidor; y subió Moisés al monte de Dios.
14. A los ancianos les dijo: «Esperadnos aquí hasta que volvamos a vosotros; aquí se quedan Aarón y Hur con vosotros; el que tenga algún asunto, acuda a ellos».
15. Subió Moisés al monte, y la nube cubrió el monte.
16. La gloria de Yahvé se asentó sobre el monte Sinaí y lo cubrió la nube durante seis días; al séptimo día llamó desde en medio de la nube a Moisés.
17. A los ojos de los hijos de Israel, la apariencia de la gloria de Yahvé era como fuego devorador en la cumbre del monte.
18. Entró Moisés en medio de la nube y subió al monte; y permaneció en el monte cuarenta días y cuarenta noches.







CAPÍTULO 25

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. «Di a los hijos de Israel que traigan una ofrenda para mí; de todo hombre que lo sienta de corazón tomaréis mi ofrenda.
3. Esta es la ofrenda que de ellos recibiréis: oro, plata y bronce;
4. púrpura violácea, escarlata y carmesí, lino fino y pelo de cabra;
5. pieles de carnero teñidas de rojo, pieles de tejones y madera de acacia;
6. aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático;
7. piedras de ónice y piedras engastadas para el efod y para el pectoral.
8. Y harán un santuario para mí, y habitaré en medio de ellos.
9. Conforme a todo lo que yo te muestre, el modelo del tabernáculo y el modelo de todos sus utensilios, así lo haréis.
10. Harán además un arca de madera de acacia; su longitud será de dos codos y medio, su anchura de un codo y medio y su altura de un codo y medio.
11. La revestirás de oro puro; por dentro y por fuera la revestirás, y harás sobre ella una cornisa de oro alrededor.
12. Fundirás para ella cuatro anillos de oro y los pondrás en sus cuatro esquinas: dos anillos en un lado y dos anillos en el otro lado.
13. Harás también varas de madera de acacia y las revestirás de oro.
14. Meterás las varas por los anillos a los lados del arca para llevar el arca.
15. Las varas permanecerán en los anillos del arca; no se quitarán de ella.
16. Y pondrás en el arca el Testimonio que yo te daré.
17. Harás también un propiciatorio de oro puro; su longitud será de dos codos y medio y su anchura de un codo y medio.
18. Harás dos querubines de oro; los harás de oro labrado a ambos extremos del propiciatorio.
19. Haz un querubín en un extremo y otro querubín en el otro extremo; haréis los querubines saliendo de los lados del propiciatorio.
20. Y los querubines extenderán sus alas hacia arriba, cubriendo con sus alas el propiciatorio; y sus rostros se mirarán el uno al otro, inclinándose hacia el propiciatorio.
21. Pondrás el propiciatorio encima del arca; y dentro del arca pondrás el Testimonio que yo te daré.
22. Allí me reuniré contigo y desde encima del propiciatorio, de entre los dos querubines que están sobre el arca del Testimonio, te comunicaré todo lo que te mande para los hijos de Israel.
23. Harás también una mesa de madera de acacia; su longitud será de dos codos, su anchura de un codo y su altura de un codo y medio.
24. La revestirás de oro puro y le harás una cornisa de oro alrededor.
25. Le harás también un borde alrededor de un palmo de ancho, y alrededor del borde una cornisa de oro.
26. Le harás cuatro anillos de oro y los pondrás en las cuatro esquinas que corresponden a sus cuatro pies.
27. Frente al borde estarán los anillos para meter las varas y llevar la mesa.
28. Harás las varas de madera de acacia y las revestirás de oro; y con ellas se llevará la mesa.
29. Harás también sus platos, sus cucharas, sus copas y sus tazas con las que se libará; de oro puro las harás.
30. Y pondrás sobre la mesa el pan de la Presencia delante de mí perpetuamente.
31. Harás además un candelabro de oro puro; será labrado a martillo: su base, su caña, sus copas, sus esferas y sus flores formarán cuerpo con él.
32. Seis brazos saldrán de sus lados: tres de un lado y tres del otro.
33. Tres copas en forma de almendro en un brazo, con esfera y flor; y tres copas en forma de almendro en el otro brazo, con esfera y flor. Así serán los seis brazos que salen del candelabro.
34. En el cuerpo del candelabro habrá cuatro copas en forma de almendro, con sus esferas y sus flores.
35. Debajo de cada par de brazos salientes de él, una esfera; así debajo de los seis brazos que salen del candelabro.
36. Sus esferas y sus brazos formarán parte de él; todo será una sola pieza labrada a martillo de oro puro.
37. Harás además sus siete lámparas; y se encenderán sus lámparas para que alumbren hacia el frente.
38. Sus despabiladeras y sus platillos serán de oro puro.
39. De un talento de oro puro lo hará todo, con todos estos utensilios.
40. Mira y hazlos conforme al modelo que te fue mostrado en el monte.

CAPÍTULO 26

1. Harás el tabernáculo de diez cortinas de lino torcido, púrpura violácea, escarlata y carmesí; con querubines obra de artista las harás.
2. La longitud de cada cortina será de veintiocho codos y la anchura de cada cortina de cuatro codos; todas las cortinas tendrán la misma medida.
3. Cinco cortinas se unirán entre sí; y las otras cinco también se unirán entre sí.
4. Harás lazos de púrpura violácea en el borde de la cortina que está al extremo del primer conjunto; y harás lo mismo en el borde de la cortina que está al extremo del segundo conjunto.
5. Cincuenta lazos harás en la primera cortina y cincuenta lazos harás en el extremo de la cortina del segundo conjunto; los lazos estarán uno frente al otro.
6. Harás también cincuenta corchetes de oro y unirás las cortinas con ellos, de modo que el tabernáculo forme un todo.
7. Harás además cortinas de pelo de cabra para servir de cubierta sobre el tabernáculo; once cortinas harás en total.
8. La longitud de cada cortina será de treinta codos y la anchura de cada cortina de cuatro codos; las once cortinas tendrán la misma medida.
9. Unirás cinco cortinas aparte y las otras seis aparte; y doblarás la sexta cortina al frente del tabernáculo.
10. Harás cincuenta lazos en el borde de la cortina más externa del primer conjunto y cincuenta lazos en el borde de la cortina del segundo conjunto.
11. Harás además cincuenta corchetes de bronce; meterás los corchetes en los lazos y unirás la tienda para que forme un todo.
12. Y lo que sobre en las cortinas, el medio cortino que sobra, caerá sobre la parte posterior del tabernáculo.
13. Un codo de un lado y un codo del otro lado de lo que sobre en la longitud de las cortinas, caerá sobre los lados del tabernáculo, de un lado y del otro, para cubrirlo.
14. Harás también para la tienda una cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo y encima de ella otra cubierta de pieles de tejones.
15. Harás además las tablas para el tabernáculo de madera de acacia, puestas de pie.
16. Diez codos será la longitud de cada tabla y codo y medio la anchura de cada tabla.
17. Dos espigas tendrá cada tabla para unirlas entre sí; así harás para todas las tablas del tabernáculo.
18. Harás, pues, las tablas para el tabernáculo: veinte tablas al lado del mediodía, hacia el sur.
19. Harás también cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de cada tabla para sus dos espigas.
20. Y al otro lado del tabernáculo, al lado del norte, veinte tablas
21. con sus cuarenta basas de plata: dos basas debajo de cada tabla.
22. Al lado occidental del tabernáculo harás seis tablas.
23. Dos tablas harás para las esquinas del tabernáculo en los extremos.
24. Se unirán por abajo y se mantendrán juntas por arriba con un anillo; así se hará con las dos que estarán en las dos esquinas.
25. Habrá, pues, ocho tablas con sus basas de plata: dieciséis basas; dos basas debajo de cada tabla.
26. Harás también barras de madera de acacia: cinco para las tablas de un lado del tabernáculo,
27. cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo y cinco barras para las tablas del lado occidental, hacia el fondo.
28. El barro central estará a mitad de altura y atravesará de un extremo al otro las tablas.
29. Revestirás de oro las tablas y harás de oro sus anillos donde se metan las barras; y revestirás de oro las barras.
30. Y alzarás el tabernáculo conforme al modelo que te fue mostrado en el monte.
31. Harás también un velo de púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido; lo harás con querubines, obra de artista.
32. Lo pondrás sobre cuatro columnas de madera de acacia revestidas de oro, con sus capiteles de oro, sobre cuatro basas de plata.
33. Pondrás el velo debajo de los corchetes; y llevarás allí dentro, tras el velo, el arca del Testimonio; y el velo os hará separación entre el Lugar Santo y el Lugar Santísimo.
34. Pondrás el propiciatorio sobre el arca del Testimonio en el Lugar Santísimo.
35. Y pondrás la mesa fuera del velo, y el candelabro enfrente de la mesa, al lado del mediodía del tabernáculo; y la mesa la pondrás al lado del norte.
36. Harás también una cortina para la entrada del tabernáculo de púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido, obra de bordador.
37. Y harás para la cortina cinco columnas de madera de acacia, las cuales revestirás de oro con sus capiteles de oro; y fundirás para ellas cinco basas de bronce.

CAPÍTULO 27

1. Harás también el altar de madera de acacia; su longitud será de cinco codos, su anchura de cinco codos —será cuadrado— y su altura de tres codos.
2. Harás sus cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos formarán cuerpo con el altar; y lo revestirás de bronce.
3. Harás además sus calderas para recoger la ceniza, sus paletas, sus tazones, sus garfios y sus braseros; todos sus utensilios los harás de bronce.
4. Le harás también una rejilla de bronce en forma de red; y sobre la red harás cuatro anillos de bronce en sus cuatro esquinas.
5. La colocarás debajo, rodeando el altar por abajo, de modo que la red llegue hasta la mitad del altar.
6. Harás además varas para el altar, varas de madera de acacia, y las revestirás de bronce.
7. Las varas se meterán por los anillos, de modo que queden a los dos lados del altar al llevarlo.
8. Lo harás hueco, de tablas; tal como te fue mostrado en el monte, así lo harán.
9. Harás también el atrio del tabernáculo. Al lado del mediodía, hacia el sur, el atrio tendrá cortinas de lino torcido, de cien codos de longitud por aquel lado.
10. Sus veinte columnas con sus veinte basas serán de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras serán de plata.
11. Igualmente al lado del norte habrá cortinas de cien codos de longitud; con sus veinte columnas y sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras serán de plata.
12. En la anchura del atrio, hacia el occidente, habrá cortinas de cincuenta codos; con sus diez columnas y sus diez basas.
13. La anchura del atrio hacia el oriente, hacia el nacimiento del sol, será de cincuenta codos.
14. Las cortinas de un lado de la entrada serán de quince codos; con sus tres columnas y sus tres basas.
15. Y del otro lado habrá cortinas de quince codos; con sus tres columnas y sus tres basas.
16. Para la puerta del atrio habrá una cortina de veinte codos de anchura, de púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido, obra de bordador; con sus cuatro columnas y sus cuatro basas.
17. Todas las columnas del atrio alrededor estarán rodeadas de molduras de plata; sus capiteles serán de plata y sus basas de bronce.
18. La longitud del atrio será de cien codos, la anchura de cincuenta por cada lado y la altura de cinco codos; todo de lino torcido, y sus basas de bronce.
19. Todos los utensilios del tabernáculo en todo su servicio, y todas sus estacas y todas las estacas del atrio serán de bronce.
20. Tú ordenarás a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de aceitunas machacadas para el alumbrado, para mantener encendida continuamente la lámpara.
21. En el tabernáculo de reunión, fuera del velo que está delante del Testimonio, la cuidarán Aarón y sus hijos desde la tarde hasta la mañana delante de Yahvé. Es precepto perpetuo por las generaciones de los hijos de Israel.

CAPÍTULO 28

1. Y tú, acerca de ti, llama a ti de entre los hijos de Israel a tu hermano Aarón y a sus hijos con él, para que ejerzan mi sacerdocio: Aarón, Nadab y Abiú, Eleazar e Itamar, hijos de Aarón.
2. Harás vestiduras sagradas a tu hermano Aarón para gloria y hermosura.
3. Y hablarás a todos los sabios de corazón, a los cuales he llenado de espíritu de sabiduría, que hagan las vestiduras de Aarón para consagrarlo y que ejerza mi sacerdocio.
4. Estas son las vestiduras que harán: un pectoral, un efod, un manto, una túnica bordada, una mitra y un cinturón. Harán las vestiduras sagradas para tu hermano Aarón y para sus hijos, para que ejerzan mi sacerdocio.
5. Tomarán para ello oro, púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino fino.
6. Harán el efod de oro, púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido, obra de artista.
7. Tendrá dos hombreras que se unirán a sus dos extremos, y así se unirá.
8. El cinto que llevará encima para ceñirlo, será de la misma obra: de oro, púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido.
9. Tomarás además dos piedras de ónice y grabarás en ellas los nombres de los hijos de Israel:
10. seis de sus nombres en una piedra y los otros seis en la segunda piedra, según el orden de su nacimiento.
11. Con grabado de sello grabarás las dos piedras con los nombres de los hijos de Israel; las harás engastadas en monturas de oro.
12. Las pondrás sobre las hombreras del efod como piedras de memoria para los hijos de Israel; y Aarón llevará los nombres de ellos delante de Yahvé sobre sus dos hombros como recordatorio.
13. Harás también monturas de oro
14. y dos cadenas de oro puro trenzadas, que pondrás en las monturas.
15. Harás también el pectoral del juicio, obra de artista; lo harás de la misma obra que el efod: de oro, púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido.
16. Será cuadrado y doble; de un palmo será su longitud y de un palmo su anchura.
17. Lo llenarás de cuatro hileras de piedras engastadas: En la primera hilera una piedra de sardio, un topacio y una esmeralda.
18. En la segunda hilera una granate, un zafiro y un diamante.
19. En la tercera hilera un jacinto, una ágata y una amatista.
20. En la cuarta hilera un berilo, un ónice y un jaspe. Estarán engastadas en oro en sus respectivos engastes.
21. Las piedras llevarán los nombres de los doce hijos de Israel; según sus nombres, grabadas como sello, cada una con su nombre según las doce tribus.
22. Harás además sobre el pectoral cadenas de oro puro trenzadas.
23. Pondrás dos anillos de oro en el pectoral y los dos anillos en los dos extremos del pectoral.
24. Pasarás las dos cadenas de oro por los dos anillos en los extremos del pectoral.
25. Y los dos extremos de las dos cadenas los fijarás en las dos monturas, y los pondrás sobre las hombreras del efod, por su parte delantera.
26. Harás también dos anillos de oro que pondrás en los dos extremos del pectoral, en su orilla interior junto al efod.
27. Harás además otros dos anillos de oro que pondrás en las dos hombreras del efod, por debajo, por su parte delantera, junto a su unión, encima del cinto del efod.
28. Y sujetarán el pectoral con sus anillos a los anillos del efod con un cordón de púrpura violácea, para que quede sobre el cinto del efod y no se separe el pectoral del efod.
29. Así llevará Aarón los nombres de los hijos de Israel en el pectoral del juicio sobre su corazón, cuando entre en el santuario, como recordatorio perpetuo delante de Yahvé.
30. Pondrás además en el pectoral del juicio el Urim y el Tumim, que estarán sobre el corazón de Aarón cuando entre delante de Yahvé; y llevará Aarón el juicio de los hijos de Israel sobre su corazón delante de Yahvé perpetuamente.
31. Harás también el manto del efod todo de color púrpura.
32. En el centro de él habrá una abertura para la cabeza; esta abertura tendrá un borde tejido alrededor, como la abertura de una coraza, para que no se rompa.
33. En su orilla inferior harás granadas de color púrpura, carmesí y escarlata, alrededor entre sus granadas y campanillas de oro.
34. Una campanilla de oro y una granada, otra campanilla de oro y otra granada, por todo el borde del manto alrededor.
35. Estará sobre Aarón cuando sirva; y se oirá su sonido cuando entre en el santuario delante de Yahvé y cuando salga, para que no muera.
36. Harás además una lámina de oro puro y grabarás en ella como grabado de sello: SANTIDAD A YAHVÉ.
37. La pondrás con un cordón de púrpura violácea en la parte superior de la mitra; estará sobre el frente de la mitra.
38. Estará sobre la frente de Aarón; y llevará Aarón la iniquidad de las cosas santas que consagren los hijos de Israel en todas sus santas ofrendas; estará siempre sobre su frente para que sean aceptadas delante de Yahvé.
39. Tejerás la túnica de lino fino; harás también la mitra de lino fino y harás el cinturón obra de bordador.
40. Harás también a los hijos de Aarón túnicas, cinturones y turbantes; y serán para gloria y hermosura.
41. Los vestirás a tu hermano Aarón y a sus hijos con él; los consagrarás y los santificarás para que ejerzan mi sacerdocio.
42. Les harás calzoncillos de lino para cubrir la desnudez de su carne; llegarán desde los lomos hasta los muslos.
43. Los llevarán Aarón y sus hijos cuando entren en el tabernáculo de reunión o cuando se acerquen al altar para servir en el santuario, para que no carguen con pecado y mueran. Es precepto perpetuo para él y para su descendencia después de él.

CAPÍTULO 29

1. Esto es lo que harás para consagrarlos y que ejerzan mi sacerdocio: Toma un becerro de la vacada sin defecto y dos carneros sin defecto.
2. Pan sin levadura, tortas sin levadura amasadas con aceite y hojuelas sin levadura untadas con aceite; todo lo harás de flor de harina de trigo.
3. Lo pondrás en un canastillo y lo presentarás en él, junto con el becerro y los dos carneros.
4. Harás acercarse a Aarón y a sus hijos a la entrada del tabernáculo de reunión y los lavarás con agua.
5. Tomarás las vestiduras y vestirás a Aarón con la túnica, el manto del efod, el efod mismo y el pectoral; y lo ceñirás con el cinto del efod.
6. Pondrás la mitra sobre su cabeza y sobre la mitra pondrás la diadema santa.
7. Tomarás el aceite de la unción, lo derramarás sobre su cabeza y lo ungirás.
8. Harás acercarse a sus hijos y los vestirás con las túnicas.
9. Los ceñirás con el cinturón, Aarón y sus hijos, y les pondrás las mitras; y tendrán el sacerdocio por precepto perpetuo. Así consagrarás a Aarón y a sus hijos.
10. Harás acercar el becerro delante del tabernáculo de reunión; y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del becerro.
11. Degollarás el becerro delante de Yahvé, a la entrada del tabernáculo de reunión.
12. Tomarás parte de la sangre del becerro y la pondrás con tu dedo sobre los cuernos del altar; y derramarás toda la demás sangre al pie del altar.
13. Tomarás toda la grasa que cubre las entrañas, la red del hígado, los dos riñones y la grasa que hay sobre ellos, y los harás arder sobre el altar.
14. Pero la carne del becerro, su piel y sus estiércol los quemarás fuera del campamento; es sacrificio por el pecado.
15. Tomarás luego uno de los carneros; Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero.
16. Lo degollarás; tomarás su sangre y la rociarás alrededor del altar.
17. Partirás el carnero en sus piezas; lavarás sus entrañas y sus piernas y las pondrás junto a su cabeza y a sus demás partes.
18. Harás arder todo el carnero sobre el altar; es holocausto para Yahvé, olor grato, ofrenda quemada para Yahvé.
19. Tomarás después el otro carnero; Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero.
20. Lo degollarás; tomarás parte de su sangre y la pondrás sobre el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, sobre el lóbulo de la oreja derecha de sus hijos, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el dedo gordo de su pie derecho; y rociarás la sangre restante alrededor del altar.
21. Tomarás de la sangre que está sobre el altar y del aceite de la unción, y rociarás sobre Aarón y sobre sus vestiduras, y sobre sus hijos y las vestiduras de sus hijos con él; y quedará consagrado él, sus vestiduras, sus hijos y las vestiduras de sus hijos con él.
22. Tomarás luego del carnero la grasa, la cola, toda la grasa que cubre las entrañas, la red del hígado, los dos riñones con la grasa que hay sobre ellos y la pierna derecha —porque es carnero de consagración—,
23. además de una torta de pan, una torta de pan amasado con aceite y una hojuela del canastillo de panes sin levadura que está delante de Yahvé.
24. Pondrás todo esto en las manos de Aarón y en las manos de sus hijos; y lo mecerás como ofrenda mecida delante de Yahvé.
25. Lo tomarás luego de sus manos y lo harás arder sobre el altar, encima del holocausto, como olor grato delante de Yahvé; es ofrenda quemada para Yahvé.
26. Tomarás además el pecho del carnero de consagración de Aarón y lo mecerás como ofrenda mecida delante de Yahvé; y será tu porción.
27. Y consagrarás el pecho de la ofrenda mecida y la pierna de la ofrenda elevada, lo que fue mecido y lo que fue elevado del carnero de consagración, de lo que corresponde a Aarón y a sus hijos.
28. Será para Aarón y para sus hijos por precepto perpetuo de parte de los hijos de Israel; porque es porción elevada. Y será porción elevada de parte de los hijos de Israel de sus sacrificios de comunión; su porción elevada pertenece a Yahvé.
29. Las vestiduras sagradas de Aarón pasarán a sus hijos después de él, para ser ungidos y consagrados en ellas.
30. El hijo que le suceda como sacerdote y entre en el tabernáculo de reunión para servir en el Lugar Santo, las vestirá durante siete días.
31. Tomarás el carnero de consagración y lo cocerás en lugar santo.
32. Aarón y sus hijos comerán la carne del carnero y el pan que está en el canastillo, a la entrada del tabernáculo de reunión.
33. Comerán aquellas cosas con las cuales se hizo expiación para consagrarlos y santificarlos; pero ningún extraño comerá de ellas, porque son cosas santas.
34. Si sobra algo de la carne de la consagración o del pan hasta la mañana siguiente, quemarás lo que sobre; no se comerá, porque es cosa santa.
35. Así harás a Aarón y a sus hijos, conforme a todo lo que te he ordenado; durante siete días harás su consagración.
36. Ofrecerás además un becerro cada día como sacrificio por el pecado para hacer expiación; purificarás el altar ofreciendo sobre él sacrificio por el pecado; lo ungirás para santificarlo.
37. Durante siete días harás expiación por el altar y lo santificarás; y será cosa santísima; todo lo que toque al altar quedará santo.
38. Esto es lo que ofrecerás sobre el altar: dos corderos de un año cada día, perpetuamente.
39. Ofrecerás un cordero por la mañana y el otro cordero al atardecer.
40. Con el primer cordero ofrecerás una décima parte de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite de aceitunas machacadas; y para la libación la cuarta parte de un hin de vino.
41. El otro cordero lo ofrecerás al atardecer; como ofrenda de cereal y como libación de la mañana lo ofrecerás, olor grato, ofrenda quemada para Yahvé.
42. Será holocausto perpetuo por vuestras generaciones a la entrada del tabernáculo de reunión, delante de Yahvé, donde me reuniré con vosotros para hablarte allí.
43. Allí me reuniré con los hijos de Israel y aquel lugar quedará santificado por mi gloria.
44. Santificaré el tabernáculo de reunión y el altar; santificaré también a Aarón y a sus hijos para que ejerzan mi sacerdocio.
45. Habitaré en medio de los hijos de Israel y seré su Dios.
46. Y sabrán que yo soy Yahvé su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto para habitar en medio de ellos. Yo soy Yahvé su Dios.

CAPÍTULO 30

1. Harás también un altar para quemar incienso; lo harás de madera de acacia.
2. Su longitud será de un codo, su anchura de un codo —será cuadrado— y su altura de dos codos; sus cuernos formarán cuerpo con él.
3. Lo revestirás de oro puro, su parte superior, sus lados alrededor y sus cuernos; y le harás una cornisa de oro alrededor.
4. Le harás dos anillos de oro debajo de la cornisa, a sus dos lados; los pondrás a sus dos lados para meter por ellos las varas con que se llevará.
5. Harás las varas de madera de acacia y las revestirás de oro.
6. Lo pondrás delante del velo que está junto al arca del Testimonio, delante del propiciatorio que está sobre el Testimonio, donde me reuniré contigo.
7. Allí quemará Aarón incienso aromático cada mañana; cuando prepare las lámparas lo quemará.
8. Y cuando Aarón encienda las lámparas al atardecer, quemará incienso delante de Yahvé perpetuamente por vuestras generaciones.
9. No ofreceréis sobre él incienso extraño, ni holocausto, ni ofrenda de cereal; ni derramaréis sobre él libación alguna.
10. Una vez al año hará Aarón expiación sobre los cuernos del altar; con la sangre del sacrificio por el pecado, una vez al año hará expiación por él por vuestras generaciones. Es cosa santísima para Yahvé.
11. Habló además Yahvé a Moisés diciendo:
12. «Cuando hagas el censo de los hijos de Israel, cada uno dará a Yahvé rescate por su vida al ser contado, para que no haya plaga entre ellos al tiempo del recuento.
13. Todo el que pase por el censo dará la mitad de un siclo, según el siclo del santuario —veinte óbolos es un siclo—; esta mitad de siclo será la ofrenda para Yahvé.
14. Todo el que pase por el censo, desde veinte años arriba, dará esta ofrenda para Yahvé.
15. El rico no dará más ni el pobre dará menos de la mitad de un siclo, al dar la ofrenda para Yahvé para hacer expiación por vuestras vidas.
16. Recibiréis, pues, este dinero de los hijos de Israel y lo destinaréis al servicio del tabernáculo de reunión; y será para los hijos de Israel como recordatorio delante de Yahvé para hacer expiación por vuestras vidas».
17. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
18. «Harás también una fuente de bronce con su base de bronce para lavarse; la pondrás entre el tabernáculo de reunión y el altar, y pondrás en ella agua.
19. Con ella se lavarán Aarón y sus hijos sus manos y sus pies.
20. Cuando entren en el tabernáculo de reunión, se lavarán con agua para que no mueran; o cuando se acerquen al altar para servir ofreciendo ofrenda quemada para Yahvé.
21. Lavarán, pues, sus manos y sus pies para que no mueran; y será esto precepto perpetuo para ellos, para Aarón y para su descendencia por sus generaciones».
22. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
23. «Toma también especias: de mirra pura quinientos siclos; de canela aromática la mitad, doscientos cincuenta; de caña aromática doscientos cincuenta;
24. de casia quinientos siclos, según el siclo del santuario; y un hin de aceite de olivas.
25. Con ello harás el aceite de la santa unción, compuesto según el arte del perfumista; será aceite de la santa unción.
26. Con él ungirás el tabernáculo de reunión, el arca del Testimonio,
27. la mesa con todos sus utensilios, el candelabro con sus utensilios, el altar del incienso,
28. el altar del holocausto con todos sus utensilios y la fuente con su base.
29. Los consagrarás y serán cosa santísima; todo lo que los toque quedará santo.
30. Ungirás también a Aarón y a sus hijos y los consagrarás para que ejerzan mi sacerdocio.
31. Dirás además a los hijos de Israel: «Este será mi aceite de la santa unción por vuestras generaciones.
32. No se derramará sobre carne de hombre ninguno; ni haréis otro semejante en su composición. Es cosa santa y será sagrada para vosotros.
33. Quien compusiere un ungüento semejante o pusiere de él sobre un extraño, será exterminado de su pueblo».
34. Dijo también Yahvé a Moisés: «Toma especias aromáticas: estacte, uña aromática, gálbano aromático y pura mirra; partes iguales de cada una.
35. Harás de ello incienso compuesto según el arte del perfumista, mezclado bien, puro y santo.
36. Machacarás parte de ello hasta reducirlo a polvo y lo pondrás delante del Testimonio en el tabernáculo de reunión, donde me reuniré contigo. Será para vosotros cosa santísima.
37. El incienso que haréis, no lo haréis para vosotros según su composición; os será cosa santa dedicada a Yahvé.
38. Quien hiciere semejante para olerlo, será exterminado de su pueblo».

CAPÍTULO 31

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. «Mira, he llamado por nombre a Bezaleel, hijo de Urí, hijo de Hur, de la tribu de Judá.
3. Lo he llenado del Espíritu de Dios, de sabiduría, de entendimiento y de ciencia en todo tipo de obras,
4. para idear diseños y trabajar en oro, en plata y en bronce,
5. en el tallado de piedras para engastarlas y en la talla de madera, para ejecutar toda clase de labores.
6. Y he puesto junto a él a Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan; y he puesto sabiduría en el corazón de todo sabio de corazón para que hagan todo lo que te he ordenado:
7. el tabernáculo de reunión, el arca del Testimonio, el propiciatorio que está sobre ella y todos los utensilios del tabernáculo,
8. la mesa con sus utensilios, el candelabro de oro puro con todos sus accesorios, el altar del incienso,
9. el altar del holocausto con todos sus utensilios, la fuente con su base,
10. las vestiduras sagradas, las vestiduras sagradas de Aarón el sacerdote, las de sus hijos para ejercer el sacerdocio,
11. el aceite de la unción y el incienso aromático para el santuario. Harán todo conforme a lo que te he ordenado».
12. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
13. «Habla tú a los hijos de Israel y diles: «Guardaréis mis sábados; porque será señal entre yo y vosotros por vuestras generaciones, para que sepáis que yo soy Yahvé que os santifico.
14. Guardaréis, pues, el sábado como cosa santa; el que lo profanare, morirá irremisiblemente; porque cualquiera que hiciere obra en él, será cortado de entre su pueblo.
15. Seis días se trabajará; pero el séptimo día es sábado de descanso, consagrado a Yahvé. Cualquiera que hiciere obra en el día del sábado, morirá irremisiblemente.
16. Los hijos de Israel guardarán el sábado, celebrándolo por sus generaciones como alianza perpetua.
17. Es señal perpetua entre yo y los hijos de Israel; porque en seis días hizo Yahvé los cielos y la tierra, y en el séptimo día descansó y se refrescó»».
18. Cuando terminó de hablar con Moisés en el monte Sinaí, le dio las dos tablas del Testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo de Dios.

CAPÍTULO 32

1. Al ver el pueblo que Moisés tardaba en bajar del monte, se reunieron contra Aarón y le dijeron: «¡Levántate, haznos dioses que vayan delante de nosotros! Porque a este Moisés, el hombre que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le ha sucedido».
2. Les respondió Aarón: «Quitad los zarcillos de oro que están en las orejas de vuestras mujeres, de vuestros hijos y de vuestras hijas, y traédmelos».
3. Entonces todo el pueblo se quitó los zarcillos de oro que llevaban en sus orejas y se los trajo a Aarón.
4. Él los tomó, los fundió y labró con buril un becerro de fundición. Entonces dijeron: «¡Estos son tus dioses, Israel, que te sacaron de la tierra de Egipto!».
5. Al verlo Aarón, edificó un altar delante de él; y pregonó diciendo: «¡Mañana habrá fiesta solemne en honor de Yahvé!».
6. Al día siguiente madrugaron y ofrecieron holocaustos y sacrificios de comunión; y se sentó el pueblo a comer y a beber, y luego se levantaron a divertirse.
7. Habló Yahvé a Moisés diciendo: «Ve, desciende; porque tu pueblo, que sacaste de la tierra de Egipto, se ha corrompido.
8. Bien pronto se han apartado del camino que yo les ordené; se han hecho un becerro de fundición y se han postrado ante él y le han ofrecido sacrificios diciendo: «¡Estos son tus dioses, Israel, que te sacaron de la tierra de Egipto!».
9. Dijo además Yahvé a Moisés: «He visto a este pueblo; y he aquí que es un pueblo de dura cerviz.
10. Ahora, pues, déjame que se encienda mi ira contra ellos y los consuma; y a ti te haré nación grande».
11. Pero Moisés suplicó a Yahvé su Dios diciendo: «¿Por qué se ha de encender tu ira, oh Yahvé, contra tu pueblo que sacaste de la tierra de Egipto con gran poder y con mano fuerte?
12. ¿Por qué han de decir los egipcios diciendo: «Con malicia los sacó para matarlos en los montes y borrarlos de la faz de la tierra»? Apártate del ardor de tu ira y arrepiéntete del mal contra tu pueblo.
13. Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Jacob, a los cuales juraste por ti mismo diciéndoles: «Multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo y daré a vuestra descendencia toda esta tierra de la cual os hablé; la poseerán para siempre»».
14. Y se arrepintió Yahvé del mal que había dicho hacer a su pueblo.
15. Se volvió entonces Moisés y descendió del monte llevando en su mano las dos tablas del Testimonio, escritas por ambos lados; de un lado y del otro estaban escritas.
16. Las tablas eran obra de Dios y la escritura era escritura de Dios grabada sobre las tablas.
17. Al oír Josué el clamor del pueblo que gritaba, dijo a Moisés: «Alboroto de guerra hay en el campamento».
18. Respondió Moisés: «No es voz de los que cantan victoria ni voz de los que claman derrota; voz de cantos de júbilo oigo yo».
19. Cuando llegó cerca del campamento y vio al becerro y las danzas, se encendió en ira; arrojó de sus manos las tablas y las hizo pedazos al pie del monte.
20. Tomó luego el becerro que habían hecho, lo quemó en el fuego, lo molió hasta reducirlo a polvo, lo esparció sobre las aguas y se lo dio a beber a los hijos de Israel.
21. Dijo Moisés a Aarón: «¿Qué te ha hecho este pueblo para que hayas traído sobre él tan gran pecado?».
22. Respondió Aarón: «No se encienda la ira de mi señor; tú sabes que este pueblo es inclinado al mal.
23. Me dijeron: «Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisés, el hombre que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le ha sucedido».
24. Yo les dije: «¿Quién tiene oro? Quitáoslo». Me lo dieron; lo eché en el fuego y salió este becerro.
25. Al ver Moisés que el pueblo estaba descontrolado —pues Aarón lo había dejado descontrolado para oprobio de sus enemigos—,
26. se puso Moisés a la puerta del campamento y dijo: «¿Quién está por Yahvé? ¡Que venga a mí!». Y se reunieron con él todos los hijos de Leví.
27. Y les dijo: «Así dice Yahvé, el Dios de Israel: «Cíñase cada uno su espada al costado; pasad y volved desde una puerta a otra por todo el campamento y mate cada uno a su hermano, a su amigo y a su pariente»».
28. Los hijos de Leví hicieron conforme a la palabra de Moisés; y cayeron aquel día unos tres mil hombres del pueblo.
29. Y dijo Moisés: «Consagraos hoy a Yahvé, pues cada uno ha estado contra su hijo y contra su hermano, para que hoy se os conceda bendición».
30. Al día siguiente dijo Moisés al pueblo: «Habéis cometido un gran pecado. Subiré ahora adonde está Yahvé; quizá logre hacer expiación por vuestro pecado».
31. Volvió, pues, Moisés adonde estaba Yahvé y dijo: «¡Ay de este pueblo! Han cometido un gran pecado haciéndose dioses de oro.
32. Pero ahora, perdona su pecado; y si no, bórrame, te lo ruego, de tu libro que tienes escrito».
33. Respondió Yahvé a Moisés: «Al que pecó contra mí, a ese borraré de mi libro.
34. Ve, pues, guía al pueblo adonde te he dicho. He aquí que mi Ángel irá delante de ti. Pero cuando llegue el día de mi visita, los visitaré por su pecado».
35. Y castigó Yahvé al pueblo con una plaga, por lo que hicieron con el becerro que hizo Aarón.







CAPÍTULO 33

1. Dijo Yahvé a Moisés: «Ve, sube de aquí, tú y el pueblo que sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra de la cual juré a Abraham, a Isaac y a Jacob diciendo: «A tu descendencia la daré».
2. Enviaré delante de ti un Ángel que echará a los cananeos, los amorreos, los hititas, los ferezeos, los heveos y los jebuseos,
3. hacia una tierra que fluye leche y miel. Pero yo no subiré en medio de ti, porque eres pueblo de dura cerviz, no sea que te consuma en el camino».
4. Al escuchar el pueblo estas palabras tristes, se pusieron de luto y nadie se puso sus adornos.
5. Pues Yahvé había dicho a los hijos de Israel: «Sois pueblo de dura cerviz; si subiera yo en medio de ti un solo instante, te consumiría. Quítate, pues, tus adornos y veré qué he de hacer contigo».
6. Así se despojaron de sus adornos los hijos de Israel, desde el monte Horeb en adelante.
7. Moisés tomó y levantó su tienda lejos, fuera del campamento; la llamó: «Tienda de Reunión». Y todo el que consultaba a Yahvé, salía a la Tienda de Reunión que estaba fuera del campamento.
8. Cuando Moisés salía hacia la Tienda, todo el pueblo se levantaba y se ponía cada uno a la entrada de su tienda, siguiendo con la mirada a Moisés hasta que entraba en ella.
9. En cuanto Moisés entraba en la Tienda, descendía la columna de nube y se quedaba a la entrada de la Tienda, mientras Yahvé hablaba con Moisés.
10. Todo el pueblo veía la columna de nube que se detenía a la entrada de la Tienda; y se levantaba cada uno y se postraba a la entrada de su propia tienda.
11. Yahvé hablaba con Moisés cara a cara, como habla cualquiera con su amigo; después Moisés se volvía al campamento, pero su servidor Josué, hijo de Nun, joven, no se apartaba del interior de la Tienda.
12. Dijo Moisés a Yahvé: «Mira, tú me dices: «Sube a este pueblo», pero no me has dado a quién enviar conmigo. Sin embargo tú has dicho: «Te conozco por tu nombre y también has hallado gracia ante mis ojos».
13. Ahora, pues, si he hallado gracia ante tus ojos, muéstrame tus caminos y te conoceré, para que halle gracia ante tus ojos; y considera que esta nación es tu pueblo».
14. Respondió él: «Mi presencia irá contigo y te daré descanso».
15. Dijo Moisés: «Si tu presencia no ha de ir conmigo, no nos saques de aquí.
16. ¿En qué se conocerá aquí que he hallado gracia ante tus ojos, sino en que tú andes con nosotros? Así seremos distintos, yo y tu pueblo, de todos los pueblos que están sobre la faz de la tierra».
17. Dijo Yahvé a Moisés: «Haré también esto que me pides, porque has hallado gracia ante mis ojos y te conozco por tu nombre».
18. Dijo entonces Moisés: «Te ruego que me muestres tu gloria».
19. Respondió él: «Yo haré pasar toda mi bondad delante de ti y proclamaré el nombre de Yahvé delante de ti; y tendré misericordia de quien quiera tenerla y me compadeceré de quien quiera compadecerme».
20. Añadió: «No podrás ver mi rostro, porque nadie podrá verme y vivir».
21. Dijo además Yahvé: «He aquí un lugar junto a mí; ponte sobre la peña.
22. Cuando pase mi gloria, te pondré en una grieta de la peña y te cubriré con mi mano hasta que haya pasado.
23. Después apartaré mi mano y verás mis espaldas; pero mi rostro no se verá».

CAPÍTULO 34

1. Dijo Yahvé a Moisés: «Corta dos tablas de piedra semejantes a las primeras; y escribiré sobre ellas las mismas palabras que estaban en las primeras tablas que rompiste.
2. Prepárate, pues, para mañana y sube al monte Sinaí; preséntate allí ante mí en la cumbre del monte.
3. Que nadie suba contigo ni se deje ver a nadie en todo el monte; ni siquiera ovejas ni vacas pasten delante del monte».
4. Cortó, pues, Moisés dos tablas de piedra semejantes a las primeras; y madrugando, subió al monte Sinaí como Yahvé le había ordenado, llevando en su mano las dos tablas de piedra.
5. Descendió Yahvé en forma de nube y se puso allí junto a él; y proclamó el nombre de Yahvé.
6. Pasó Yahvé por delante de él y proclamó: «¡Yahvé, Yahvé! Dios misericordioso y clemente, tardo a la ira y grande en misericordia y verdad,
7. que guarda la misericordia por miles, que perdona la maldad, la rebelión y el pecado, pero que no deja sin castigo al culpable; que castiga la maldad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos hasta la tercera y cuarta generación».
8. Entonces Moisés se inclinó rápidamente hasta tocar la tierra, adoró
9. y dijo: «Si ahora he hallado gracia ante tus ojos, Señor, te ruego que vayas en medio de nosotros; porque es pueblo de dura cerviz; pero perdona nuestra maldad y nuestro pecado, y tómanos como tu heredad».
10. Respondió él: «He aquí, establezco una alianza. Haré delante de ti prodigios tales como no se han hecho en ninguna nación ni en ninguna tierra; y todo este pueblo en medio del cual estás verá la obra de Yahvé; porque cosa temible es lo que haré contigo.
11. Guarda lo que yo te ordeno hoy. He aquí que yo echaré delante de ti al amorreo, al cananeo, al hitita, al ferezeo, al heveo y al jebuseo.
12. Guárdate bien de hacer alianza con los habitantes de la tierra adonde vas, no sea que sirvan de tropiezo en medio de ti.
13. Antes bien, derribaréis sus altares, haréis pedazos sus estelas y cortaréis sus imágenes de Aserá.
14. Porque no te postrarás ante otro dios; pues Yahvé se llama el Celoso, Dios celoso es él.
15. No hagáis alianza con los habitantes de esa tierra; porque cuando ellos se prostituyan tras sus dioses y les sacrifiquen, te invitarán y comerás de sus sacrificios.
16. Tomarías de sus hijas para tus hijos y sus hijas, prostituyéndose tras sus dioses, harían también pecar a tus hijos tras los dioses de ellas.
17. No te harás dioses de fundición.
18. Guardarás la fiesta de los panes sin levadura; siete días comerás pan sin levadura, como te he ordenado, en el mes de Abib; porque en el mes de Abib saliste de Egipto.
19. Todo lo que abre el vientre es mío; así también todo primer parto de vuestros ganados, tanto de vacas como de ovejas, los machos.
20. Pero el primer parto de la asna lo rescatarás con un cordero; y si no lo rescatas, le quebrarás la cerviz. Todo primogénito de tus hijos lo rescatarás. Y nadie se presentará ante mí con las manos vacías.
21. Seis días trabajarás, pero el séptimo descansarás; incluso en tiempo de siembra y de cosecha descansarás.
22. Celebrarás también la fiesta de las Semanas, los primicios de la cosecha del trigo, y la fiesta de la Recolección al cambiar el año.
23. Tres veces al año se presentarán todos tus varones ante el Señor Yahvé, Dios de Israel.
24. Porque yo echaré de delante de ti a las naciones y ensancharé tus fronteras; y nadie codiciará tu tierra cuando subas tres veces al año para presentarte ante Yahvé tu Dios.
25. No derramarás la sangre de mi sacrificio sobre pan leudado; ni se quedará hasta la mañana el sacrificio de la fiesta de la Pascua.
26. Lo mejor de los primeros frutos de tu tierra llevarás a la casa de Yahvé tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre».
27. Dijo Yahvé a Moisés: «Escribe estas palabras, porque según el tenor de estas palabras he establecido alianza contigo y con Israel».
28. Estuvo allí con Yahvé cuarenta días y cuarenta noches; no comió pan ni bebió agua. Y escribió sobre las tablas las palabras de la alianza, los Diez Mandamientos.
29. Al bajar Moisés del monte Sinaí llevando en sus manos las dos tablas del Testimonio, no sabía que la piel de su rostro resplandecía por haber hablado con Dios.
30. Al ver Aarón y los hijos de Israel que la piel de su rostro resplandecía, temieron acercarse a él.
31. Entonces Moisés los llamó; y se acercaron a él Aarón y todos los jefes del pueblo, y Moisés les habló.
32. Después se acercaron también todos los hijos de Israel; y les ordenó todo lo que Yahvé le había dicho en el monte Sinaí.
33. Cuando terminó de hablarles, puso un velo sobre su rostro.
34. Pero cuando entraba Moisés delante de Yahvé para hablar con él, se quitaba el velo hasta que salía; y saliendo, comunicaba a los hijos de Israel lo que le era ordenado.
35. Así veían los hijos de Israel que la piel del rostro de Moisés resplandecía; y Moisés volvía a ponerse el velo sobre su rostro hasta que entraba para hablar con Dios.

CAPÍTULO 35

1. Reunió entonces Moisés a toda la comunidad de los hijos de Israel y les dijo: «Estas son las cosas que Yahvé ha ordenado hacer:
2. Seis días trabajaréis, pero el séptimo día será para vosotros santo, sábado de descanso consagrado a Yahvé. Todo aquel que haga obra en ese día, morirá.
3. No encenderéis fuego en ninguno de vuestros hogares en el día del sábado».
4. Habló además Moisés a toda la comunidad de los hijos de Israel diciendo: «Esto es lo que Yahvé ha ordenado:
5. Tomad de entre vosotros una ofrenda para Yahvé; todo aquel que lo sienta de corazón traerá la ofrenda para Yahvé: oro, plata y bronce;
6. púrpura violácea, escarlata y carmesí, lino fino y pelo de cabra;
7. pieles de carnero teñidas de rojo, pieles de tejones y madera de acacia;
8. aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático;
9. piedras de ónice y piedras engastadas para el efod y para el pectoral.
10. Y todos los sabios de corazón entre vosotros vendrán y harán todo lo que Yahvé ha ordenado:
11. el tabernáculo, su tienda y su cubierta, sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas y sus basas;
12. el arca y sus varas, el propiciatorio y el velo de separación;
13. la mesa y sus varas con todos sus utensilios y el pan de la Presencia;
14. el candelabro del alumbrado con sus accesorios, sus lámparas y el aceite para el alumbrado;
15. el altar del incienso y sus varas, el aceite de la unción y el incienso aromático; la cortina para la entrada a la puerta del tabernáculo;
16. el altar del holocausto con su rejilla de bronce, sus varas y todos sus utensilios; la fuente con su base;
17. las cortinas del atrio con sus columnas y sus basas; la cortina para la puerta del atrio;
18. las estacas del tabernáculo, las estacas del atrio y sus cuerdas;
19. las vestiduras de labor para servir en el santuario, las vestiduras sagradas de Aarón el sacerdote y las vestiduras de sus hijos para ejercer el sacerdocio».
20. Salió, pues, toda la comunidad de los hijos de Israel de la presencia de Moisés.
21. Y vinieron todos los que eran movidos de corazón y todos los que sentían de voluntad; trajeron su ofrenda para Yahvé para la obra del tabernáculo de reunión, para todo su servicio y para las vestiduras sagradas.
22. Vinieron así hombres y mujeres; todos los que de buena voluntad traían zarcillos, anillos, sortijas y collares, toda clase de objetos de oro; cada uno ofrecía su ofrenda de oro delante de Yahvé.
23. Todo aquel que tenía púrpura violácea, escarlata, carmesí, lino fino, pelo de cabra, pieles de carnero teñidas de rojo y pieles de tejones, las traía.
24. Todo aquel que podía ofrecer plata o bronce, lo trajo como ofrenda para Yahvé; y todo aquel que poseía madera de acacia para cualquier obra del servicio, la trajo.
25. Además todas las mujeres sabias de mano hilaban con sus manos y traían lo hilado: púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino fino.
26. Y las mujeres a las cuales el espíritu les había dado sabiduría, hilaban pelo de cabra.
27. Los jefes trajeron las piedras de ónice y las piedras engastadas para el efod y para el pectoral;
28. también las especias y el aceite para el alumbrado, para el aceite de la unción y para el incienso aromático.
29. Así los hijos de Israel trajeron ofrendas voluntarias a Yahvé, cada uno con su corazón dispuesto, para la obra que Yahvé había ordenado hacer por medio de Moisés.
30. Dijo Moisés además a los hijos de Israel: «Mirad, Yahvé ha llamado por nombre a Bezaleel, hijo de Urí, hijo de Hur, de la tribu de Judá.
31. Lo ha llenado del Espíritu de Dios, de sabiduría, de entendimiento y de ciencia en todo tipo de labores,
32. para idear diseños y trabajar en oro, plata y bronce,
33. en el tallado de piedras para engastarlas y en la talla de madera, para ejecutar toda clase de obras artísticas.
34. Ha puesto además en su corazón la capacidad de enseñar, él y Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan.
35. Los ha llenado de sabiduría de corazón para hacer toda clase de obras, de artista, de inventor y de bordador en púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino fino, así como de tejedor; los que ejecutan cualquier labor y los que idean obras ingeniosas.

CAPÍTULO 36

1. Vinieron, pues, Bezaleel y Aholiab, y todos los hombres sabios de corazón a quienes Yahvé había dado sabiduría e inteligencia para saber ejecutar toda la obra del servicio del santuario, conforme a todo lo que Yahvé había ordenado.
2. Moisés los llamó a ellos: a Bezaleel y a Aholiab, y a todos los hombres sabios de corazón en cuyo corazón Yahvé había puesto sabiduría, todos aquellos a quienes les nacía el deseo de acercarse a ejecutar la obra.
3. Recibieron de Moisés toda la ofrenda que los hijos de Israel habían traído para llevar a cabo la obra del santuario. Sin embargo, ellos seguían trayéndole cada mañana ofrendas voluntarias.
4. Por eso todos los maestros que hacían toda clase de labores del santuario dejaron cada uno la obra que estaban haciendo,
5. y fueron a decir a Moisés: «El pueblo trae mucho más de lo necesario para llevar a cabo la obra que Yahvé ha ordenado hacer».
6. Entonces Moisés mandó pregonar por todo el campamento: «Ningún hombre ni mujer haga ya nada más para la ofrenda del santuario». Así se impidió que el pueblo siguiera trayendo.
7. Pues lo que tenían era suficiente y más que suficiente para hacer toda la obra.
8. Así pues, todo sabio de corazón que trabajó en la obra hizo el tabernáculo de diez cortinas de lino torcido, púrpura violácea, escarlata y carmesí; con querubines obra de artista las hizo.
9. La longitud de cada cortina era de veintiocho codos y la anchura de cada cortina de cuatro codos; todas las cortinas tenían la misma medida.
10. Unió cinco cortinas una con otra y las otras cinco las unió también una con otra.
11. Hizo lazos de púrpura violácea en el borde de la cortina que estaba al extremo del primer conjunto; e hizo lo mismo en el borde de la cortina que estaba al extremo del segundo conjunto.
12. Cincuenta lazos hizo en la primera cortina y cincuenta lazos en el extremo de la cortina del segundo conjunto; los lazos estaban enfrentados unos a otros.
13. Hizo además cincuenta corchetes de oro y unió las cortinas con los corchetes; de modo que el tabernáculo formaba un todo.
14. Hizo también cortinas de pelo de cabra para servir de cubierta sobre el tabernáculo; once cortinas hizo en total.
15. La longitud de cada cortina era de treinta codos y la anchura de cada cortina de cuatro codos; las once cortinas tenían la misma medida.
16. Unió cinco cortinas aparte y las otras seis aparte.
17. Hizo cincuenta lazos en el borde de la cortina más externa del primer conjunto y cincuenta lazos en el borde de la cortina del segundo conjunto.
18. Hizo además cincuenta corchetes de bronce para unir la tienda y que formara un todo.
19. Hizo también para la tienda una cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo y encima de ella otra cubierta de pieles de tejones.
20. Hizo además las tablas para el tabernáculo de madera de acacia, puestas de pie.
21. Diez codos era la longitud de cada tabla y codo y medio la anchura de cada tabla.
22. Dos espigas tenía cada tabla para unirlas entre sí; así hizo para todas las tablas del tabernáculo.
23. Hizo, pues, las tablas para el tabernáculo: veinte tablas al lado del mediodía, hacia el sur.
24. Hizo también cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de cada tabla para sus dos espigas.
25. Y al otro lado del tabernáculo, al lado del norte, hizo veinte tablas
26. con sus cuarenta basas de plata: dos basas debajo de cada tabla.
27. Al lado occidental del tabernáculo hizo seis tablas.
28. Hizo también dos tablas para las esquinas del tabernáculo en los dos extremos.
29. Se unían por abajo y se mantenían juntas por arriba con un anillo; así se hizo con las dos que estaban en las dos esquinas.
30. Había, pues, ocho tablas con sus basas de plata: dieciséis basas; dos basas debajo de cada tabla.
31. Hizo también barras de madera de acacia: cinco para las tablas de un lado del tabernáculo,
32. cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo y cinco barras para las tablas del lado occidental, hacia el fondo.
33. Hizo el barro central para que estuviera a mitad de altura y atravesara de un extremo al otro las tablas.
34. Revistió de oro las tablas e hizo de oro sus anillos donde se metían las barras; y revistió de oro las barras.
35. Hizo también el velo de púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido; lo hizo con querubines, obra de artista.
36. Y para él hizo cuatro columnas de madera de acacia revestidas de oro con sus capiteles de oro, fundidas sobre cuatro basas de plata.
37. Hizo también una cortina para la entrada del tabernáculo de púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido, obra de bordador;
38. y sus cinco columnas con sus capiteles. Revistió de oro los capiteles y las molduras; y sus cinco basas eran de bronce.

CAPÍTULO 37

1. Hizo también Bezaleel el arca de madera de acacia; su longitud de dos codos y medio, su anchura de un codo y medio y su altura de un codo y medio.
2. La revistió de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo una cornisa de oro alrededor.
3. Fundió para ella cuatro anillos de oro y los puso en sus cuatro esquinas: dos anillos en un lado y dos anillos en el otro lado.
4. Hizo también varas de madera de acacia y las revistió de oro.
5. Metió las varas por los anillos a los lados del arca para llevar el arca.
6. Hizo también el propiciatorio de oro puro; su longitud de dos codos y medio y su anchura de un codo y medio.
7. Hizo dos querubines de oro; los hizo de oro labrado a martillo a los dos extremos del propiciatorio.
8. Un querubín en un extremo y otro querubín en el otro extremo; hizo los querubines saliendo de los lados del propiciatorio.
9. Los querubines extendían sus alas hacia arriba cubriendo con sus alas el propiciatorio; y sus rostros se miraban el uno al otro, inclinándose hacia el propiciatorio.
10. Hizo también la mesa de madera de acacia; su longitud de dos codos, su anchura de un codo y su altura de un codo y medio.
11. La revistió de oro puro y le hizo una cornisa de oro alrededor.
12. Le hizo también un borde alrededor de un palmo de ancho y una cornisa de oro alrededor del borde.
13. Fundió para ella cuatro anillos de oro y los puso en las cuatro esquinas que correspondían a sus cuatro pies.
14. Frente al borde estaban los anillos para meter las varas y llevar la mesa.
15. Hizo las varas de madera de acacia y las revistió de oro; y con ellas se llevaba la mesa.
16. Hizo también los utensilios que estaban sobre la mesa: sus platos, sus cucharas, sus tazas y sus copas con las que se libaba; de oro puro los hizo.
17. Hizo además el candelabro de oro puro; lo hizo labrado a martillo: su base, su caña, sus copas, sus esferas y sus flores formaban cuerpo con él.
18. Seis brazos salían de sus lados: tres de un lado y tres del otro.
19. Tres copas en forma de almendro en un brazo, con esfera y flor; y tres copas en forma de almendro en el otro brazo, con esfera y flor. Así eran los seis brazos que salían del candelabro.
20. En el cuerpo del candelabro había cuatro copas en forma de almendro, con sus esferas y sus flores.
21. Debajo de cada par de brazos salientes de él, una esfera; así debajo de los seis brazos que salían del candelabro.
22. Sus esferas y sus brazos formaban parte de él; todo era una sola pieza labrada a martillo de oro puro.
23. Hizo además sus siete lámparas, sus despabiladeras y sus platillos de oro puro.
24. De un talento de oro puro lo hizo todo, con todos estos utensilios.
25. Hizo también el altar del incienso de madera de acacia; su longitud de un codo, su anchura de un codo —cuadrado— y su altura de dos codos; sus cuernos formaban cuerpo con él.
26. Lo revistió de oro puro, su parte superior, sus lados alrededor y sus cuernos; y le hizo una cornisa de oro alrededor.
27. Le hizo también dos anillos de oro debajo de la cornisa, a sus dos lados; los puso a los dos lados para meter por ellos las varas con que se llevaba.
28. Hizo las varas de madera de acacia y las revistió de oro.
29. Hizo también el aceite de la santa unción y el incienso aromático, puro, compuesto según el arte del perfumista.

CAPÍTULO 38

1. Hizo además el altar del holocausto de madera de acacia; su longitud de cinco codos, su anchura de cinco codos —cuadrado— y su altura de tres codos.
2. Hizo sus cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos formaban cuerpo con él; y lo revistió de bronce.
3. Hizo todos los utensilios del altar: calderas, paletas, tazones, garfios y braseros; todos sus utensilios los hizo de bronce.
4. Le hizo también una rejilla de bronce en forma de red, debajo de su cornisa rodeándolo por abajo hasta su mitad.
5. Fundió cuatro anillos en los cuatro extremos de la rejilla de bronce para meter las varas.
6. Hizo las varas de madera de acacia y las revistió de bronce.
7. Metió las varas por los anillos a los dos lados del altar para llevarlo. Lo hizo hueco, de tablas.
8. Hizo también la fuente de bronce con su base de bronce, procedente de los espejos de las mujeres que acudían a servir a la entrada del tabernáculo de reunión.
9. Hizo además el atrio. Al lado del mediodía, hacia el sur, las cortinas del atrio eran de lino torcido, de cien codos de longitud.
10. Sus veinte columnas con sus veinte basas eran de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras eran de plata.
11. Igualmente al lado del norte había cortinas de cien codos de longitud; con sus veinte columnas y sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras eran de plata.
12. En la anchura del atrio hacia el occidente había cortinas de cincuenta codos; con sus diez columnas y sus diez basas; los capiteles de las columnas y sus molduras eran de plata.
13. La anchura del atrio hacia el oriente, hacia el nacimiento del sol, era de cincuenta codos.
14. Las cortinas de un lado de la entrada eran de quince codos; con sus tres columnas y sus tres basas.
15. Y del otro lado, a ambos lados de la puerta del atrio, había cortinas de quince codos; con sus tres columnas y sus tres basas.
16. Todas las cortinas del atrio alrededor eran de lino torcido.
17. Las basas de las columnas eran de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras eran de plata; y los capiteles de las columnas estaban revestidos de plata; todas las columnas del atrio tenían molduras de plata.
18. La cortina para la puerta del atrio era obra de bordador, de púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido; su longitud era de veinte codos y su altura, junto con su anchura, de cinco codos, igual que las cortinas del atrio.
19. Sus cuatro columnas con sus cuatro basas eran de bronce; sus capiteles eran de plata; y los capiteles de arriba y sus molduras eran de plata.
20. Todas las estacas del tabernáculo y las del atrio alrededor eran de bronce.
21. Esta es la relación de los gastos del tabernáculo, del tabernáculo del Testimonio, que fue levantada por orden de Moisés y llevada por los levitas bajo la dirección de Itamar, hijo de Aarón el sacerdote.
22. Bezaleel, hijo de Urí, hijo de Hur, de la tribu de Judá, hizo todo lo que Yahvé había ordenado a Moisés.
23. Junto a él estaba Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, maestro en toda clase de diseños, grabados, bordados en púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino fino, así como en tejidos, capaz de ejecutar cualquier labor y de idear obras ingeniosas.
24. Todo el oro empleado en la obra, en toda la obra del santuario —el oro de la ofrenda— ascendió a veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, según el siclo del santuario.
25. La plata de los varones contados de la comunidad ascendió a cien talentos y mil setecientos setenta y cinco siclos, según el siclo del santuario:
26. medio siclo por cabeza, es decir, medio siclo según el siclo del santuario, por cada uno de los que fueron contados, desde veinte años arriba, que fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta hombres.
27. Los cien talentos de plata sirvieron para fundir las basas del santuario y las basas del velo: cien basas por cada cien talentos, un talento por basa.
28. Con los mil setecientos setenta y cinco siclos hizo los capiteles de las columnas, revistió sus capiteles y les puso sus molduras.
29. El bronce de la ofrenda ascendió a setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos.
30. Con él hizo las basas de la entrada del tabernáculo de reunión, el altar de bronce con su rejilla y todos los utensilios del altar,
31. las basas del atrio alrededor, las basas de la puerta del atrio, todas las estacas del tabernáculo y todas las estacas del atrio alrededor.

CAPÍTULO 39

1. Hicieron además las vestiduras de labor para servir en el santuario; y hicieron las vestiduras sagradas de Aarón, tal como Yahvé había ordenado a Moisés.
2. Hicieron el efod de oro, púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido.
3. Batieron láminas de oro y las cortaron en hilos para entrelazarlos con la púrpura violácea, con el carmesí y con el lino fino, obra de artista.
4. Le hicieron dos hombreras que se unían a sus dos extremos, y así se unía.
5. El cinto que llevaba encima para ceñirlo era de la misma obra: de oro, púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido, tal como Yahvé lo había ordenado a Moisés.
6. Montaron además las dos piedras de ónice engastadas en monturas de oro; y grabaron en ellas los nombres de los hijos de Israel, grabado de sello.
7. Las pusieron sobre las hombreras del efod como piedras de memoria para los hijos de Israel, tal como Yahvé lo había ordenado a Moisés.
8. Hicieron también el pectoral, obra de artista, de la misma obra que el efod: de oro, púrpura violácea, escarlata, carmesí y lino torcido.
9. Era cuadrado y doble; de un palmo era su longitud y de un palmo su anchura.
10. Lo llenaron de cuatro hileras de piedras engastadas: En la primera hilera un sardio, un topacio y una esmeralda.
11. En la segunda hilera una granate, un zafiro y un diamante.
12. En la tercera hilera un jacinto, una ágata y una amatista.
13. En la cuarta hilera un berilo, un ónice y un jaspe; todas engastadas en oro en sus respectivos engastes.
14. Las piedras llevaban los nombres de los doce hijos de Israel; según sus nombres, grabadas como sello, cada una con su nombre según las doce tribus.
15. Hicieron además sobre el pectoral cadenas de oro puro trenzadas como cordones.
16. Hicieron dos monturas de oro y dos anillos de oro; y pusieron los dos anillos en los dos extremos del pectoral.
17. Pasaron las dos cadenas trenzadas de oro por los dos anillos en los extremos del pectoral.
18. Fijaron los dos extremos de las dos cadenas en las dos monturas, y las pusieron sobre las hombreras del efod por su parte delantera.
19. Hicieron también dos anillos de oro que pusieron en los dos extremos del pectoral, en su orilla interior junto al efod.
20. Hicieron además otros dos anillos de oro que pusieron en las dos hombreras del efod por debajo, por su parte delantera, junto a su unión, encima del cinto del efod.
21. Y sujetaron el pectoral con sus anillos a los anillos del efod con un cordón de púrpura violácea, para que quedara sobre el cinto del efod y no se separara del efod, tal como Yahvé lo había ordenado a Moisés.
22. Hizo también el manto del efod todo de púrpura, obra de tejedor.
23. La abertura para la cabeza estaba en su centro con un borde tejido alrededor, como la abertura de una coraza, para que no se rompiera.
24. En su orilla inferior hicieron granadas de púrpura violácea, carmesí y lino torcido alrededor.
25. Hicieron también campanillas de oro puro y las pusieron entre las granadas por todo el borde del manto alrededor, entre cada granada;
26. una campanilla y una granada, otra campanilla y otra granada, por todo el borde del manto alrededor para el ministerio, tal como Yahvé lo había ordenado a Moisés.
27. Hicieron también las túnicas de lino fino, obra de tejedor, para Aarón y para sus hijos;
28. la mitra de lino fino, los tocados de gala de lino fino, los calzoncillos de lino torcido,
29. y el cinturón de lino torcido, púrpura violácea, escarlata y carmesí, obra de bordador, tal como Yahvé lo había ordenado a Moisés.
30. Hicieron también la lámina de la diadema santa de oro puro, y grabaron en ella como grabado de sello: SANTIDAD A YAHVÉ.
31. Y le sujetaron con un cordón de púrpura violácea en la parte superior de la mitra, tal como Yahvé lo había ordenado a Moisés.
32. Así quedó terminada toda la obra del tabernáculo del testimonio; e hicieron los hijos de Israel conforme a todo lo que Yahvé había ordenado a Moisés; así lo hicieron.
33. Luego trajeron a Moisés el tabernáculo, la tienda y todos sus utensilios, sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas y sus basas;
34. la cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, la otra cubierta de pieles de tejones, el velo de separación;
35. el arca del Testimonio con sus varas y el propiciatorio;
36. la mesa con todos sus utensilios y el pan de la Presencia;
37. el candelabro puro con sus lámparas dispuestas y todos sus accesorios, y el aceite para el alumbrado;
38. el altar de oro, el aceite de la unción, el incienso aromático y la cortina para la entrada;
39. el altar de bronce con su rejilla de bronce, sus varas y todos sus utensilios; la fuente con su base;
40. las cortinas del atrio con sus columnas y sus basas; la cortina para la puerta del atrio, sus cuerdas, sus estacas y todos los utensilios del servicio del tabernáculo de reunión;
41. las vestiduras de labor para el ministerio en el santuario, las vestiduras sagradas de Aarón el sacerdote y las vestiduras de sus hijos para ejercer el sacerdocio.
42. Conforme a todo lo que Yahvé había ordenado a Moisés, así hicieron los hijos de Israel toda la obra.
43. Y vio Moisés toda la obra; y he aquí que la habían hecho tal como Yahvé había ordenado. Entonces Moisés los bendijo.

CAPÍTULO 40

1. Habló Yahvé a Moisés diciendo:
2. «El día primero del primer mes alzarás el tabernáculo del testimonio.
3. Pondrás en él el arca del Testimonio y cubrirás el arca con el velo.
4. Introducirás la mesa y pondrás en orden lo que ha de estar sobre ella; traerás también el candelabro y encenderás sus lámparas.
5. Pondrás el altar de oro delante del arca del Testimonio y colocarás la cortina de la puerta del tabernáculo.
6. Pondrás el altar del holocausto delante de la entrada del tabernáculo del testimonio.
7. Pondrás la fuente entre el tabernáculo de reunión y el altar, y pondrás en ella agua.
8. Levantarás el atrio alrededor y colocarás la cortina de la puerta del atrio.
9. Tomarás también el aceite de la unción y ungirás el tabernáculo y todo lo que hay en él; lo consagrarás con todos sus utensilios y será santo.
10. Ungirás también el altar del holocausto con todos sus utensilios; consagrarás el altar y será cosa santísima.
11. Ungirás también la fuente con su base y la consagrarás.
12. Harás acercarse a Aarón y a sus hijos a la entrada del tabernáculo de reunión y los lavarás con agua.
13. Vestirás a Aarón las vestiduras sagradas; lo ungirás y lo consagrarás para que ejerza mi sacerdocio.
14. Harás también acercarse a sus hijos y los vestirás con las túnicas.
15. Los ungirás como ungiste a su padre para que ejerzan mi sacerdocio; y su unción les servirá de sacerdocio perpetuo por sus generaciones».
16. E hizo Moisés conforme a todo lo que Yahvé le había ordenado; así lo hizo.
17. Y aconteció en el mes primero del segundo año, el día primero del mes, que fue alzado el tabernáculo.
18. Alzó Moisés el tabernáculo; colocó sus basas, puso sus tablas, metió sus barras y levantó sus columnas.
19. Extendió la tienda sobre el tabernáculo y puso la cubierta de la tienda encima, tal como Yahvé le había ordenado.
20. Tomó y puso el Testimonio dentro del arca; colocó las varas sobre el arca y puso el propiciatorio encima del arca.
21. Lo introdujo luego en el tabernáculo y colocó el velo de separación cubriendo el arca del Testimonio, tal como Yahvé le había ordenado.
22. Colocó la mesa en el tabernáculo de reunión al lado del norte, fuera del velo.
23. Y dispuso sobre ella el pan delante de Yahvé, tal como Yahvé le había ordenado.
24. Colocó el candelabro en el tabernáculo de reunión enfrente de la mesa, al lado del mediodía.
25. Y encendió las lámparas delante de Yahvé, tal como Yahvé le había ordenado.
26. Colocó además el altar de oro en el tabernáculo de reunión delante del velo.
27. Y quemó sobre él incienso aromático, tal como Yahvé le había ordenado.
28. Colocó también la cortina para la puerta del tabernáculo.
29. Y puso el altar del holocausto a la entrada del tabernáculo de reunión; y ofreció sobre él el holocausto y la ofrenda de cereal, tal como Yahvé le había ordenado.
30. Pusó además la fuente entre el tabernáculo de reunión y el altar, y puso en ella agua para lavarse.
31. De ella se lavaban Moisés, Aarón y sus hijos sus manos y sus pies.
32. Cuando entraban en el tabernáculo de reunión y se acercaban al altar, se lavaban, tal como Yahvé le había ordenado.
33. Levantó finalmente el atrio alrededor del tabernáculo y del altar, y colocó la cortina de la puerta del atrio. Así terminó Moisés la obra.
34. Entonces la nube cubrió el tabernáculo de reunión y la gloria de Yahvé llenó el tabernáculo.
35. Y no podía Moisés entrar en el tabernáculo de reunión mientras permanecía sobre él la nube y la gloria de Yahvé llenaba el tabernáculo.
36. Pues sobre el tabernáculo descansaba la nube de día; y de noche había en él como apariencia de fuego a vista de toda la casa de Israel por todas sus etapas.

